3	КАК РАБОТАЕТ НАУКА? НАУЧНОЕ МЫШЛЕНИЕ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Наука (естествознание) — слово «natura» в переводе с латинского языка означает «природа». Наука представляет собой не просто совокупность фактов, а сложную систему исследования, направленную на получение новых знаний об окружающем мире.
a3	Научное мышление — это способ познания явлений, основанный не на чувствах или личном мнении, а на объективных докав-ваельствах, измерениях и эксперименте. Главная цель науки — выявлять, объяснять и прогнозировать природные явления и процессы.
5	Основные естественные науки и объекты их исследования:
TABLE	Область науки || Объект исследования || Предмет исследования (что изучается?) /// Физика || Неживая природа, физические тела || Свойства твёрдых веществ, энергия, сила, движение, строение атома. /// Химия || Неживая природа, вещества || Химические элементы, их свойства и превращения (реакции). /// Биология || Живая природа || Клетки, рост организмов, фотосинтез, пищевые цепи. /// География || Оболочки Земли, общество || Горные породы, климат, размещение населения, ресурсы. /// Астрономия || Звёздное небо || Космические тела, их движение и закономерности развития.
4	2. Механизм научного исследования: от наблюдения к выводу
a3	Научное исследование включает последовательные логические этапы. Если данная последовательность нарушена, полученные сведения не могут считаться научно обоснованными.
a3	Этапы исследования:
	Наблюдение: фиксация объекта с помощью органов чувств или приборов.
	Постановка вопроса: определение исследовательской проблемы (например: «Почему яблоко падает на землю?»).
	Формулирование предположения (гипотезы): научно обоснованное предположение, основанное на отдельных наблюдениях и подлежащее экспериментальной проверке.
	Эксперимент (опыт): деятельность, проводимая в контролируемых условиях для проверки гипотезы. В отличие от наблюдения, эксперимент предполагает активное взаимодействие исследователя с объектом.
	Сбор и анализ данных: запись результатов измерений в виде таблиц и графиков.
	Вывод: формулирование ответа на исследовательский вопрос и определение того, подтверждена ли гипотеза.
4	3. Различие между научным и повседневным суждением
	Повседневное суждение: субъективно, то есть основано на личных ощущениях. Например: «Сегодня очень жарко, потому что я вспотел».
	Научное суждение: объективно, то есть основано на измерениях. Например: «Температура воздуха составляет +35 °C, что выше средней нормы».
4	4. Переменные в науке: причина → процесс → следствие
a3	В любом эксперименте факторы, влияющие на изучаемое явление, называют переменными.
	Независимая переменная (причина): фактор, который исследователь целенаправленно изменяет.
	Зависимая переменная (следствие): величина, изменяющаяся в ответ на изменение независимой переменной.
	Контролируемая переменная: условия, которые сохраняют постоянными (неизменными) для обеспечения точности эксперимента.
4	5. Учёные и исследователи, внесшие вклад в развитие темы
	Аристотель (III в. до н. э.): один из основоположников естествознания; своих последователей называл «физиками».
	Эратосфен (275–194 гг. до н. э.): ввёл термин «география» и одним из первых вычислил длину окружности Земли.
	Александр Гумбольдт (1769–1859): один из основоположников климатологии и географии растений. Обосновал закономерность высотной поясности в горах.
	Шокан Уалиханов (1835–1865): выдающийся казахский учёный, исследовавший Центральную Азию и Кашгарию. В 1856–1857 гг. участвовал в экспедиции на Иссык-Куль.
	Каныш Сатпаев (1899–1963): геолог, первый президент Академии наук Казахстана. Исследовал Жезказганское месторождение меди.
4	6. Важные количественные и качественные данные
	Количественные данные: масса (кг), объём (м³), температура (°C), время (с).
	Формула плотности:   (где — плотность,  — масса, — объём
	Качественные признаки: цвет, запах, агрегатное состояние (твёрдое, жидкое, газообразное), структура.
	Важная дата: 12 апреля — День работников науки в Казахстане (день рождения К. Сатпаева).
4	7. Конкретные научные примеры и эксперименты
a3	Пример 1. «Плавающее в воде яйцо» (исследование плотности):
	Цель: определить влияние концентрации соли на плавучесть тела.
	Гипотеза: если добавить в воду соль, её плотность увеличится, поэтому яйцо всплывёт на поверхность.
	Независимая переменная: количество соли в воде.
	Зависимая переменная: погружение или всплытие яйца.
	Вывод: соль повышает плотность воды и увеличивает выталкивающую силу (силу Архимеда).
a3	Пример 2. Определение реакции среды с помощью индикатора:
	Результат: в лимонном и яблочном соке индикатор краснеет (кислая среда), а в растворе хозяйственного мыла приобретает синий оттенок (щелочная среда). В чистой воде цвет индикатора не изменяется (нейтральная среда).
4	8. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Объект и предмет исследования: объект — это то, что исследуется в целом (например, озеро Балхаш). Предмет — конкретное свойство или сторона данного объекта (например, размножение рыб озера Балхаш).
	Гипотеза и теория: гипотеза — научное предположение, подлежащее проверке. Теория — система научных положений, подтверждённая многочисленными наблюдениями и экспериментами.
4	9. 10 основных фактов по теме (запомните!)
	Естествознание — комплекс наук о природе.
	Научное исследование, как правило, начинается с наблюдения.
	Аристотель считал физику одной из основ наук о природе.
	Гипотеза проверяется посредством эксперимента.
	Независимая переменная выступает как «причина», а зависимая — как «следствие».
	Повторные измерения повышают надёжность и точность данных.
	А. Гумбольдт — один из основоположников климатологии.
	Ш. Уалиханов — один из первых казахских учёных, систематически исследовавших Центральную Азию.
	К. Сатпаев возглавлял Академию наук Казахстана.
	Для научных измерений используется Международная система единиц (СИ).
4	10. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Индукция и дедукция: индукция — переход от отдельных фактов к общему закономерному выводу (железо нагревается + медь нагревается = металлы проводят тепло). Дедукция — получение частного вывода на основе общего закона.
	Фундаментальные и прикладные исследования: фундаментальное исследование раскрывает глубинные закономерности природы (например, преобразование энергии). Прикладное исследование использует полученные знания для решения практических задач (например, при строительстве моста).
	Принцип фальсифицируемости Карла Поппера: научная теория должна допускать возможность её экспериментального опровержения, то есть быть проверяемой. Если утверждение невозможно проверить, оно не относится к научным утверждениям.
	Шкалы измерений: при анализе данных применяют номинальную, порядковую, интервальную и абсолютную шкалы. Абсолютная шкала содержит наиболее полную количественную информацию.
	Макромир и микромир: астрономия изучает объекты космических масштабов (макромир), а химия и физика — процессы на атомном уровне (микромир). Закономерности этих уровней организации материи имеют свои особенности.
3	ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ВОПРОС, ГИПОТЕЗА И ПЕРЕМЕННЫЕ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Научное исследование — систематическая деятельность, направленная на изучение закономерностей природы. В его основе всегда лежат корректно сформулированный вопрос и научно обоснованная гипотеза.
	Исследовательский вопрос: конкретная проблема, на которую исследователь стремится получить ответ.
	Гипотеза: предварительное, научно обоснованное предположение, являющееся возможным ответом на исследовательский вопрос. Гипотеза обяв-ваельно должна быть проверяема экспериментально.
	Переменная: любой фактор или условие, которое изменяется либо целенаправленно изменяется в ходе исследования.
4	2. Механизм формулирования исследовательского вопроса и выдвижения гипотезы
a3	Эффективность научного исследования непосредственно зависит от того, насколько корректно сформулирован исследовательский вопрос.
a3	Виды исследовательских вопросов:
	«Простые» вопросы: направлены на получение конкретного факта (Кто? Что? Когда?).
	«Сложные» вопросы: направлены на выявление причинно-следственных связей (Почему? Каким образом? По какой причине? Что произойдёт, если...?). Для научного исследования особенно важны вопросы «Почему?» и «Как?».
a3	Правило формулирования гипотезы: гипотезу целесообразно формулировать по модели «Если ..., то ...» или «... происходит вследствие ...». Она должна опираться на предыдущие наблюдения и имеющиеся знания.
4	3. Переменные: связь «причина → процесс → следствие»
a3	Для понимания механизма изучаемого явления переменные подразделяют на три группы:
	Независимая переменная (причина): величина, которую исследователь намеренно изменяет. Она выступает фактором, вызывающим изменение исследуемого явления.
	Зависимая переменная (следствие): измеряемый результат, изменяющийся в ответ на изменение независимой переменной.
	Контролируемая (постоянная) переменная: совокупность условий, которые сохраняют неизменными для обеспечения корректности и объективности эксперимента.
a3	Логическая цепочка: изменение независимой переменной \(ightarrow\) протекание процесса \(ightarrow\) регистрация зависимой переменной.
4	4. Учёные, внесшие вклад в развитие научного метода
	Квинтилиан (I в. н. э.): предложил схему из семи вопросов — «Кто? Что? Где? Когда? Чем? Как? Почему?» — как способ систематизации анализа любой проблемы.
	Каныш Сатпаев (1899–1963): выдвинул научно обоснованное предположение о запасах медного месторождения Жезказгана и подтвердил его результатами исследований.
	Шокан Уалиханов (1835–1865): при изучении Центральной Азии эффективно применял наблюдение и постановку исследовательских вопросов.
4	5. Количественные и качественные данные
	Количественные данные: масса (кг), объём (л), температура (°C), время (с), плотность (\(ho = m/V\)).
	Качественные данные: цвет, запах, структура, агрегатное состояние (твёрдое, жидкое, газообразное).
	Зависимость: взаимосвязь, при которой изменение одного свойства объекта сопровождается изменением другого.
4	6. Конкретные научные примеры и эксперименты
a3	Пример 1. «Громкость голоса»
	Цель: определить, при каких условиях голос будет слышен человеку, находящемуся в противоположном конце школьного коридора.
	Гипотеза: если увеличить громкость голоса, звук будет распространяться на большее расстояние.
	Независимая переменная: сила (громкость) голоса.
	Зависимая переменная: расстояние, на котором слышен звук.
	Вывод: в данном опыте увеличение громкости голоса приводит к увеличению расстояния слышимости.
a3	Пример 2. «Плавающее в воде яйцо»
	Цель: определить влияние количества соли на плавучесть яйца.
	Гипотеза: если добавить в воду соль, яйцо всплывёт на поверхность.
	Независимая переменная: количество (концентрация) соли в воде.
	Зависимая переменная: степень погружения или всплытия яйца.
	Контролируемые условия: объём воды, масса яйца, температура воды.
	Вывод: добавление соли повышает плотность воды и увеличивает выталкивающую силу.
4	7. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Независимая и зависимая переменные: независимая переменная — это «причина», которую изменяет исследователь; зависимая переменная — измеряемый «результат», изменяющийся вследствие воздействия.
	Гипотеза и теория: гипотеза — проверяемое научное предположение; теория — целостная система научных положений, многократно подтверждённая наблюдениями и экспериментами.
4	8. 12 основных фактов по теме
	Научное исследование начинается с наблюдения.
	Исследовательский вопрос должен быть конкретным и допускать получение проверяемого ответа.
	Гипотеза — научное предположение, которое обяв-ваельно подлежит проверке.
	Переменные позволяют изучать и контролировать влияние отдельных факторов на явление.
	В корректно поставленном эксперименте следует изменять только одну независимую переменную.
	Контролируемые переменные обеспечивают постоянство условий эксперимента.
	Зависимая переменная представляет собой измеряемый результат.
	Семь вопросов Квинтилиана помогают систематизировать исследование.
	К. Сатпаев успешно применял научное прогнозирование и докав-ваельное обоснование в геологических исследованиях.
	Для повышения точности измерений эксперимент необходимо повторять несколько раз.
	Плотность — отношение массы тела к его объёму.
	Повседневное суждение обычно субъективно, тогда как научное суждение стремится к объективности и проверяемости.
4	9. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Индукция и дедукция: индукция — формирование общего вывода на основе отдельных данных; дедукция — получение частного вывода из общего закона.
	Шкалы измерения переменных: номинальная (наименование), порядковая (ранжирование), интервальная и абсолютная. Абсолютная шкала позволяет проводить наиболее полный количественный анализ.
	Фундаментальные исследования: направлены на выявление глубинных закономерностей природы (например, закономерностей преобразования энергии).
	Прикладные исследования: использование фундаментальных знаний для решения конкретных технических, производственных или хозяйственных задач.
	Принцип фальсифицируемости (К. Поппер): научная гипотеза должна допускать постановку эксперимента, результат которого потенциально может её опровергнуть.
	Обработка данных: камеральная (лабораторная) обработка результатов исследования, статистический анализ и графическое моделирование.
3	ЭКСПЕРИМЕНТ, ИЗМЕРЕНИЕ И АНАЛИЗ ДАННЫХ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Научное исследование — систематическая деятельность, направленная на изучение закономерностей природы. Его успешность зависит от правильного планирования, точности измерений и грамотного анализа полученных данных.
	Эксперимент (научный опыт): метод исследования, основанный на активном взаимодействии с объектом в контролируемых условиях.
	Измерение: определение численного значения физической величины с помощью специальных технических средств.
	План исследования: система последовательных и взаимосвязанных действий, направленных на решение поставленной проблемы.
	Данные: точно зафиксированные факты и характеристики реального мира.
	Информация: результат обработки и анализа данных, используемый для решения конкретных задач.
4	2. Механизм планирования и проведения исследования
a3	Исследование состоит из последовательных логических этапов. Соблюдение этой последовательности повышает достоверность полученных результатов.
a3	Структура плана исследования:
	Актуальность темы: ответ на вопрос «Почему данное исследование необходимо?».
	Постановка цели: определение конечного результата, который необходимо получить после завершения работы.
	Определение задач: конкретные шаги, которые необходимо выполнить для достижения цели.
	Гипотеза: научно обоснованное предположение, подлежащее проверке.
	Обзор литературы: изучение ранее выполненных исследований по выбранной теме.
	Проведение эксперимента: выполнение опыта и регистрация данных.
	Анализ и вывод: обработка результатов и проверка подтверждения гипотезы.
4	3. Безопасность при проведении исследования (5 шагов)
a3	Для безопасного проведения исследования необходимо соблюдать правила безопасного выполнения исследовательских работ.
	Шаг 1. Выявить источники опасности и возможные риски.
	Шаг 2. Определить возможные последствия (кто может пострадать?).
	Шаг 3. Применить меры защиты (имеются ли необходимые средства и оборудование?).
	Шаг 4. Продумать действия в чрезвычайной ситуации (скорая помощь: 103, служба спасения: 112).
	Шаг 5. Принять решение о возможности начала исследования.
a3	Важные обозначения: красный круг означает запрет; синий цвет используется для предупреждающих или предписывающих знаков.
4	4. Международная система единиц (SI) и измерения
a3	В 1960 году была принята Международная система единиц (SI). Это унифицированная система единиц измерения, используемая в науке и технике.
a3	Основные единицы СИ:
TABLE	Физическая величина || Единица || Обозначение /// Длина || метр || м (m) /// Масса || килограмм || кг (kg) /// Время || секунда || с (s) /// Сила тока || ампер || А (A) /// Температура || Кельвин / Цельсий || К / °C /// Количество вещества || моль || моль (mol)
a3	Основные формулы и расчёты:
	Среднее значение: используется по результатам серии измерений для уменьшения влияния случайных отклонений.
	Связь температурных шкал:
	Плотность:
4	5. Обработка и графическое представление данных
a3	Для систематизации полученных данных проводится этап камеральной обработки результатов исследования.
a3	Основные формы представления данных:
	Таблица: упорядоченное представление данных по строкам и столбцам.
	Диаграмма: позволяет наглядно сравнивать соотношение различных величин (столбчатая, круговая диаграмма, диаграмма Ганта).
	График: отражает изменение величин во времени или зависимость одной величины от другой.
	Картограмма: способ отображения статистических данных на географической карте с помощью окраски, штриховки или точечных обозначений.
	Инфографика: форма наглядного представления сложной информации, обеспечивающая её быстрое и точное восприятие.
4	6. Учёные, внесшие вклад в развитие науки
	Д. И. Менделеев подчёркивал принципиальное значение измерений для научного познания, отмечая: «Наука начинается там, где начинают измерять».
	Андерс Цельсий предложил температурную шкалу, основанную на двух реперных точках: 0 °C — температуре таяния льда и 100 °C — температуре кипения воды.
	Шокан Уалиханов во время экспедиций сочетал систематические наблюдения с подробными полевыми записями, в том числе в труде «Очерки Джунгарии».
	Каныш Сатпаев обосновывал перспективность Жезказганского месторождения на основе научного прогнозирования и точных расчётов.
4	7. Примеры, связанные с Казахстаном
	Гляциология: в Казахстане в рамках ЮНЕСКО создан Центрально-Азиатский региональный гляциологический центр. Исследования ледников казахстанскими учёными ведутся более 60 лет.
	Ледник Туюксу: расположен в Заилийском Алатау и является одним из объектов, за которыми непрерывные наблюдения ведутся около 70 лет.
	Статистика: инфографика широко используется для анализа таких покав-ваелей, как плотность населения Казахстана, динамика цен и другие социально-экономические данные.
4	8. Пример исследовательского эксперимента
a3	Тема: «Зависимость скорости растворения вещества от температуры».
	Цель: определить влияние температуры на время растворения сахара.
	Гипотеза: если температура воды выше, сахар будет растворяться быстрее.
	Оборудование: два стакана воды (горячей и холодной), сахар, секундомер.
	Независимая переменная: температура воды.
	Зависимая переменная: время полного растворения сахара.
	Контролируемые условия: объём воды и масса сахара должны быть одинаковыми.
	Вывод: повышение температуры увеличивает скорость движения частиц и ускоряет процесс растворения.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Прямое и косвенное измерение: прямое измерение — непосредственное считывание значения со шкалы прибора (например, термометра). Косвенное измерение — вычисление искомой величины по результатам измерения других величин с использованием формулы (например, плотности или площади).
	Данные и информация: данные — зафиксированные значения и факты; информация возникает в результате их обработки, интерпретации и осмысления.
	План и программа: программа отражает общую логическую модель исследования, а план определяет конкретную последовательность действий.
4	10. 12 основных фактов по теме
	Научное исследование начинается с наблюдения и завершается обоснованным выводом.
	План исследования выполняет функцию «карты» всей работы.
	Соблюдение пяти основных этапов безопасности снижает риск травм и аварийных ситуаций.
	Международная система единиц СИ применяется в большинстве стран мира с 1960 года.
	Метрология — наука об измерениях, методах обеспечения их единства и способах достижения требуемой точности.
	Повторные измерения уменьшают влияние случайных погрешностей.
	Международные эталоны и метрологические стандарты хранятся и поддерживаются специализированными международными метрологическими организациями.
	Диаграммы и графики позволяют наглядно выявлять закономерности, скрытые в числовых данных.
	Картограмма объединяет методы географии и статистики.
	Камеральная обработка, как правило, следует за полевым этапом исследования.
	Инфографика облегчает быстрое восприятие сложной информации.
	Научный результат может быть представлен в форме тезисов, доклада, отчёта или статьи.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Классификация погрешностей: систематические погрешности имеют устойчивый характер и могут быть связаны, например, с особенностями прибора; случайные погрешности изменяются от измерения к измерению и уменьшаются при повторных измерениях.
	Шкалы измерения: при анализе данных используют номинальную (наименование), порядковую (ранжирование), интервальную (например, температура) и абсолютную шкалы.
	Принцип фальсифицируемости Карла Поппера: научная гипотеза должна допускать возможность экспериментальной проверки и потенциального опровержения.
	Детерминированный факторный анализ: метод определения влияния отдельных факторов на результативный покав-ваель, в том числе с использованием балансового метода.
	Связь индукции и дедукции: на этапе накопления и обобщения эмпирических данных широко применяется индукция, а при объяснении и прогнозировании явлений существенную роль играет дедукция.
3	МАКРОМИР, МИКРОМИР И ВСЕЛЕННАЯ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Окружающий нас мир представляет собой многообразие форм существования материи. В зависимости от размеров объектов исследования условно выделяют три основных масштабных уровня:
	Микромир (Microcosm): мир чрезвычайно малых объектов, недоступных непосредственному наблюдению невооружённым глазом (электроны, атомы, молекулы, клетки).
	Макромир (Macrocosm): мир объектов, встречающихся в повседневной жизни человека и доступных непосредственному наблюдению (камни, растения, животные, люди, здания).
	Мегамир / Вселенная (Megacosm): мир объектов и расстояний космического масштаба (планеты, звёзды, галактики, Вселенная).
a3	Материя — объективная реальность, существующая независимо от сознания человека и проявляющаяся в различных формах, в том числе в виде вещества и физических полей.
4	2. Иерархия уровней организации мира
a3	Объекты природы образуют определённую иерархию — от мельчайших частиц до крупнейших космических систем:
	Микроуровень: атомы образуют молекулы, а атомы включают более мелкие субатомные частицы.
	Макроуровень: из молекул формируются клеточные структуры, клетки образуют ткани и сложные организмы.
	Мегауровень: планеты входят в состав планетных систем, звёзды объединяются в галактики, а галактики образуют крупномасштабную структуру Вселенной.
4	3. Сравнение масштабов: количественные данные
TABLE	Уровень мира || Единицы измерения || Пример объектов /// Микромир || Нанометр (нм), микрометр (мкм) || Атом (0,1 нм), молекула ДНК (2 нм) /// Макромир || мм, см, метр (м), километр (км) || Человек, горы, автомобили /// Мегамир || Астрономическая единица, световой год || Земля, Солнце, галактика Млечный Путь
	Оценочный пример: даже в очень малой пылинке содержится огромное количество атомов, значительно превышающее число объектов, доступных непосредственному наблюдению.
	Наглядный пример: размеры и количество микрочастиц невозможно представить в повседневном масштабе без использования специальных моделей и сравнений.
4	4. Важные количественные покав-ваели и формулы
	Перевод единиц длины в метры в системе СИ:
	1 нанометр (нм) =   м.
	1 микрометр (мкм) =  .
	Расстояния:
	Среднее расстояние от Земли до Солнца: 149 597 870 км.
	Световой год — расстояние, которое свет проходит за один год.
	Объём и плотность: . С помощью формулы плотности можно объяснять условия плавания и погружения тел в жидкостях.
4	5. Методы и инструменты исследования
a3	Научное мышление предполагает выбор метода и прибора исследования в соответствии с масштабом изучаемого объекта.
	Микроскоп: прибор для исследования объектов микромира (клеток, микроорганизмов и других мелких структур). Современные электронные и сканирующие приборы позволяют изучать объекты на нанометровом и атомном уровнях.
	Телескоп: прибор для наблюдения объектов мегамира — планет, звёзд, галактик и других космических тел.
	Наблюдение невооружённым глазом: применимо преимущественно к объектам и явлениям макромира.
4	6. Учёные, внесшие вклад в развитие темы
	Галилео Галилей: внёс значительный вклад в совершенствование оптических приборов и развитие телескопических наблюдений.
	Александр Гумбольдт: рассматривал Землю как целостную природную систему и обосновал закономерности высотной поясности.
	Каныш Сатпаев: исследовал геологическое строение земной коры и минеральные ресурсы Казахстана.
	Талгат Мусабаев: казахстанский космонавт, внёсший вклад в исследование космического пространства и проведение экспериментов на орбите.
4	7. Примеры, связанные с Казахстаном
	Космодром Байконур: один из крупнейших мировых центров космических запусков и исследований. Площадь комплекса составляет около 6717 км².
	Пик Хан-Тенгри: объект макромира; его высота составляет около 6995 м.
	Ледники Заилийского Алатау: природные объекты макроуровня, исследуемые гляциологами, в том числе в рамках многолетних наблюдений.
4	8. Исследовательский опыт: «Планетарная модель»
	Цель: сравнить строение атома и строение Солнечной системы как исторически сложившиеся модели.
	Гипотеза: в наглядных моделях атома и Солнечной системы можно выделить центральную область и окружающие её элементы.
	Независимая переменная: рассматриваемый объект (атом или Солнечная система).
	Зависимая переменная: расположение структурных элементов в используемой модели.
	Результат: в планетарной модели атома в центре находится ядро, а вокруг него рассматривается движение электронов; в Солнечной системе центральное положение занимает Солнце, вокруг которого обращаются планеты.
	Вывод: наглядные модели микромира и мегамира могут иметь внешнее сходство, однако физические законы и механизмы, определяющие их поведение, различаются.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Макромир и мегамир: макромир — объекты привычного для человека масштаба (дерево, гора), мегамир — объекты космического масштаба (звёзды, галактики).
	Атом и клетка: атом — структурная единица химического элемента; клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов.
	Световой год: это единица расстояния, а не времени.
4	10. 12 основных фактов по теме
	Условно выделяют микро-, макро- и мегамир.
	Для исследования многих объектов микромира необходимы микроскопы и другие специальные приборы.
	Атом — наименьшая химически неделимая частица химического элемента, сохраняющая его химические свойства.
	Клетка — основная структурно-функциональная единица живых организмов.
	Многие явления макромира доступны непосредственному наблюдению.
	Среднее расстояние от Земли до Солнца составляет около 150 млн км.
	В Солнечной системе восемь планет.
	Наша Галактика называется Млечный Путь.
	Вселенная включает огромное множество галактик и других космических структур.
	Планетарная модель атома исторически использовалась для наглядного представления его строения.
	Нанометр — единица длины, равная одной миллиардной доле метра.
	Байконур — важнейший космический комплекс Казахстана и один из центров мировой космонавтики.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Квантовая и классическая механика: на атомном и субатомном уровнях классическая механика имеет ограниченную область применимости; для описания микрочастиц используют законы квантовой механики, учитывающие их волновые и корпускулярные свойства.
	Интеграция наук: биофизика находится на стыке биологии и физики и изучает физические процессы в живых системах, в том числе на клеточном уровне.
	Абсолютный нуль: нижний предел термодинамической температуры, равный 0 К (−273,15 °C).
	Классификация шкал: при анализе данных различают, в частности, интервальные шкалы (например, шкала Цельсия) и шкалы отношений/абсолютные количественные шкалы (масса, длина).
	Макро- и микропараметры: давление газа является макроскопическим параметром состояния, а скорость отдельной молекулы — микроскопической характеристикой.
	Принцип фальсифицируемости: научная теория должна допускать эмпирическую проверку и возможность опровержения результатами наблюдения или эксперимента.
3	СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА. ЗЕМЛЯ, СОЛНЦЕ И ЛУНА
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Солнечная система — космическая система, состоящая из центральной звезды Солнца, восьми крупных планет, обращающихся вокруг него по орбитам, их спутников, астероидов, комет и метеорных тел.
	Звезда (Солнце): раскалённый газовый шар, излучающий собственный свет и выделяющий огромное количество энергии.
	Планета: крупное небесное тело, не излучающее собственный свет и обращающееся вокруг Солнца по орбите.
	Орбита: траектория движения небесного тела в космическом пространстве.
	Гравитация: сила взаимного притяжения тел (например, притяжение водных масс Земли Луной и Солнцем).
4	2. Строение Солнечной системы и классификация планет
a3	Восемь планет Солнечной системы по удалённости от Солнца подразделяются на две группы:
	Планеты земной группы (внутренние): Меркурий, Венера, Земля, Марс. Они имеют твёрдую литосферную оболочку, сравнительно небольшие размеры и высокую среднюю плотность.
	Планеты-гиганты (внешние): Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун. Они имеют очень большие размеры, множество спутников и системы колец; в их составе преобладают газообразные и летучие вещества.
4	3. Движения Земли и их последствия
a3	Земля одновременно совершает несколько сложных видов движения:
TABLE	Вид движения || Продолжительность || Основные последствия /// Вращение вокруг собственной оси || ~24 часа (сутки) || Смена дня и ночи, отклонение движущихся тел (эффект Кориолиса). /// Движение вокруг Солнца || 365,25 суток (год) || Смена времён года. /// Движение вокруг центра Галактики || ~280 млн лет || Галактический год (обращение Солнечной системы вокруг центра Млечного Пути).
	Почему происходит смена времён года? Ось Земли наклонена к плоскости орбиты под углом 66,5°. Вследствие этого наклона и обращения Земли вокруг Солнца земная поверхность получает солнечные лучи под различными углами в разные периоды года.
4	4. Луна — спутник Земли и связанные с ней явления
a3	Луна — единственный естественный спутник Земли. Она не излучает собственного света, а отражает солнечное излучение.
	Фазы Луны: изменение видимой освещённой части Луны вследствие изменения её взаимного положения относительно Земли и Солнца.
	Приливы и отливы: возникают под действием гравитационного притяжения океанических вод Луной и Солнцем. В большинстве районов наблюдаются два прилива и два отлива в сутки.
	Явления в-вамений:
	Солнечное в-вамение: происходит при расположении тел в последовательности Солнце — Луна — Земля, когда Луна закрывает солнечный диск.
	Лунное в-вамение: происходит при расположении тел в последовательности Солнце — Земля — Луна, когда Луна входит в тень Земли.
4	5. Важные количественные данные и покав-ваели
	Расстояние от Земли до Солнца: около 150 млн км (1 астрономическая единица — 1 а. е.).
	Длина земного экватора: около 40 000 км.
	Средняя температура Земли: +15,5 °C.
	Радиус Луны примерно в 3,7 раза меньше радиуса Земли; масса — примерно в 81 раз меньше массы Земли.
	Масса Солнца примерно в 333 000 раз больше массы Земли; диаметр — приблизительно в 109 раз больше диаметра Земли.
4	6. Учёные, внесшие вклад в развитие астрономии
	Эратосфен (III в. до н. э.): обосновал шарообразность Земли и одним из первых вычислил длину её окружности (39 690 км).
	Николай Коперник (1473–1543): создал гелиоцентрическую систему мира, в которой центральное положение занимает Солнце.
	Иоганн Кеплер (1571–1630): открыл законы движения планет по эллиптическим орбитам (законы Кеплера).
	Клавдий Птолемей: предложил геоцентрическую систему мира, в которой центральное положение занимала Земля.
	Талгат Мусабаев: казахский космонавт, вошедший в Книгу рекордов Гиннесса за пребывание в открытом космосе более суток в ходе одного полёта.
4	7. Формулы и расчёты
a3	Расчёт высоты Солнца над горизонтом в полдень (\(\phi_0\)):
	В дни равноденствий:  (где  — географическая широта местности).
	В день летнего солнцестояния (Северное полушарие):
	В день зимнего солнцестояния (Северное полушарие):
a3	Разность времени: Земля поворачивается на 15° за 1 час.
4	8. Исследовательский опыт: «Моделирование смены дня и ночи»
	Цель: понять влияние вращения Земли вокруг своей оси на смену дня и ночи.
	Гипотеза: если Земля вращается вокруг своей оси, то на освещённой стороне будет день, а на стороне, обращённой от источника света, — ночь.
	Оборудование: глобус (модель Земли), фонарь (модель Солнца).
	Независимая переменная: направление и скорость вращения глобуса.
	Зависимая переменная: изменение расположения освещённых и в-ваенённых участков на поверхности глобуса.
	Вывод: вращение Земли с запада на восток обусловливает суточный ритм — смену дня и ночи.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Местное время и часовой пояс: местное время — время на конкретном меридиане. Часовой пояс — условная полоса, для которой установлено единое стандартное время; её теоретическая ширина составляет около 15° по долготе.
	Метеор и метеорит: метеор — световое явление, возникающее при сгорании метеорного тела в атмосфере. Метеорит — фрагмент космического тела, достигший поверхности Земли.
4	10. 10 важных фактов по теме
	На Солнце приходится более 99 % массы Солнечной системы.
	Земля — единственная известная планета с жизнью; на ней имеются жидкая вода, кислород и озоновый слой.
	Линейная скорость вращения Земли вокруг оси максимальна на экваторе.
	Световой год — единица расстояния, а не времени.
	Среднее расстояние между Землёй и Солнцем составляет около 150 млн км.
	Одни из наиболее высоких приливов в мире наблюдаются в заливе Фанди (до 19,6 м).
	Байконур — первый в мире и один из крупнейших космодромов.
	Форма Земли приближённо описывается геоидом; планета несколько сплюснута у полюсов.
	В целом температура планетных тел снижается с увеличением расстояния от Солнца; исключением по температурным условиям является Венера, где выражен сильный парниковый эффект.
	Солнечная энергия — основной источник энергии многих процессов на Земле, включая фотосинтез, круговорот воды и формирование ветров.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Третий закон Кеплера: квадраты периодов обращения планет вокруг Солнца пропорциональны кубам больших полуосей их орбит:
	Закон всемирного тяготения: сила притяжения между двумя телами прямо пропорциональна произведению их масс и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними: .
	Абсолютный нуль: нижний предел температуры, при котором в школьной модели рассматривается прекращение теплового движения частиц. Температуры удалённых областей Солнечной системы могут быть близки к очень низким значениям.
	Сила Кориолиса: вследствие вращения Земли движущиеся массы воды и воздуха отклоняются; в Северном и Южном полушариях направление отклонения различно.
	Метод параллакса: определение расстояний до звёзд по изменению их видимого положения относительно более удалённого фона.
3	ЗЕМЛЯ КАК ЦЕЛОСТНАЯ СИСТЕМА
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Земля — не просто планета, а сложная целостная система, все компоненты которой тесно взаимосвязаны.
	Географическая оболочка: целостная и непрерывная оболочка Земли, в пределах которой соприкасаются и взаимодействуют литосфера, атмосфера, гидросфера и биосфера.
	Природно-территориальный комплекс (ПТК): закономерное сочетание природных компонентов на определённой территории — горных пород, воды, воздуха, почвы, растительности и животного мира.
	Системная целостность: важная географическая закономерность, при которой изменение одного компонента приводит к изменениям всей системы.
4	2. Строение и состав оболочек Земли
a3	Земля включает четыре основные оболочки (сферы):
	Литосфера (каменная оболочка): состоит из земной коры и верхней части мантии до астеносферы.
	Особенность строения: земная кора и верхняя мантия разделены границей Мохоровичича, на которой изменяются скорости распространения сейсмических волн.
	Атмосфера (воздушная оболочка): внешняя газовая оболочка Земли.
	Состав: азот (78,09 %), кислород (20,95 %), инертные газы (0,93 %), углекислый газ (0,03 %).
	Строение: тропосфера, стратосфера, мезосфера, термосфера, экзосфера.
	Гидросфера (водная оболочка): совокупность всех вод Земли — океанов, рек, ледников и подземных вод.
	Биосфера (оболочка жизни): область распространения живых организмов и преобразованная их деятельностью часть земных оболочек.
4	3. Механизм взаимосвязи оболочек Земли
a3	Сферы Земли взаимопроникают и непрерывно обмениваются веществом и энергией.
	Причина → процесс → следствие:
	Причина: солнечная энергия нагревает земную поверхность.
	Процесс: вода испаряется и поступает в атмосферу, в-ваем конденсируется с образованием облаков и выпадает в виде осадков на поверхность литосферы.
	Следствие: горные породы выветриваются, формируются и обогащаются почвы, развивается растительность.
4	4. Условия, необходимые для жизни на Земле
a3	Земля является единственной известной планетой, на которой существует жизнь. Этому способствуют следующие факторы:
	Благоприятное расстояние от Солнца: около 150 млн км. При значительно меньшем расстоянии условия способствовали бы интенсивному испарению воды, а при значительно большем — её замерзанию.
	Оптимальные размеры и масса планеты: обеспечивают достаточную силу притяжения для удержания атмосферы.
	Озоновый слой: защищает живые организмы от значительной части опасного ультрафиолетового излучения.
	Жидкая вода и кислород: важнейшие условия и компоненты среды существования многих форм жизни.
4	5. Учёные, внесшие вклад в развитие темы
	В. И. Вернадский (1863–1945): один из основоположников учения о биосфере; подчёркивал необходимость интеграции наук при исследовании сложных природных проблем.
	В. В. Докучаев (1846–1903): обосновал закономерности природной зональности и рассматривал природный комплекс как систему взаимосвязанных компонентов.
	Каныш Сатпаев (1899–1963): исследователь недр Казахстана, один из основателей казахстанской школы металлогении.
	Уфа Ахмедсафин (1912–1984): гидрогеолог, исследовавший крупные запасы подземных вод в пустынных районах Казахстана.
	Александр Гумбольдт: обосновал закономерность вертикальной зональности (высотной поясности).
4	6. Важные количественные данные
	Средний радиус Земли: 6371 км.
	Мощность географической оболочки: около 40 км (в отдельных источниках указываются значения до 100 км).
	Границы биосферы: в атмосфере — до высот около 20 км, в гидросфере — до глубин около 11 км, в литосфере — до глубин 3,5–7,5 км.
	Высота расположения основного озонового слоя: приблизительно 20–25 км.
4	7. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном
	Байконур: расположенный в Кызылординской области первый в мире и один из крупнейших космодромов.
	Зоны экологического бедствия: Приаралье, Семипалатинский испытательный полигон, нефтедобывающие районы побережья Каспия — примеры нарушения природного равновесия.
	Водные ресурсы: в Казахстане насчитывается более 85 тысяч рек и временных водотоков, однако страна относится к регионам с ограниченными водными ресурсами.
4	8. Исследовательский опыт: «Целостность географической оболочки»
	Цель: покав-ваь, как изменение одного природного компонента влияет на другие.
	Гипотеза: если осушить болото, изменятся окружающая растительность и свойства почвы.
	Независимая переменная: снижение уровня воды вследствие осушения.
	Зависимая переменная: изменение видового состава растений и уменьшение влажности почвы.
	Результат: понижается уровень грунтовых вод, сокращается количество влаголюбивых растений, усиливаются эрозионные процессы.
	Вывод: географическая оболочка представляет собой целостную систему; изменение одного звена вызывает изменения в других компонентах.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Литосфера и земная кора: земная кора — верхняя твёрдая оболочка Земли, а литосфера включает земную кору и часть верхней мантии.
	Природный процесс и явление: процесс — изменение, протекающее во времени (например, горообразование); явление — наблюдаемое проявление природного процесса в конкретный момент или период (например, землетрясение).
4	10. 12 основных фактов по теме
	Последовательность формирования оболочек Земли:
	Солнце — основной внешний источник энергии процессов географической оболочки.
	В географической оболочке вещества встречаются в трёх основных агрегатных состояниях — твёрдом, жидком и газообразном.
	Почва — результат взаимодействия компонентов живой и неживой природы.
	Наибольшая концентрация жизни наблюдается в области взаимодействия земных оболочек.
	Круговорот воды — один из основных процессов, обеспечивающих связь оболочек Земли.
	Ритмичность — закономерная повторяемость природных процессов и явлений во времени, например смена дня и ночи.
	Озоновый слой выполняет функцию естественного защитного «экрана».
	Изменение одного компонента может привести к изменению всего ПТК.
	Около двух третей территории Казахстана занято сухими и пустынными ландшафтами.
	В процессе фотосинтеза солнечная энергия преобразуется в химическую энергию органических веществ.
	Внутренняя энергия Земли является одним из факторов движения литосферных плит.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Геосистемное равновесие: способность природных систем к саморегуляции и самоочищению помогает им противостоять антропогенным воздействиям.
	Большой (геологический) и малый (биологический) круговороты веществ: геологический круговорот охватывает процессы продолжительностью миллионы лет, тогда как биологический круговорот осуществляется через живые организмы значительно быстрее.
	Процесс дегазации: происхождение первичной атмосферы и гидросферы связано с выделением газов и водяного пара из недр и мантии Земли.
	Зональность и азональность: закономерные изменения по широте связаны прежде всего с распределением солнечного тепла, тогда как азональные различия обусловлены внутренними силами Земли, геологическим строением и рельефом.
	Влияние суточных и годовых ритмов на биоритмы: физиологические процессы живых организмов приспособлены к периодическим изменениям среды, связанным с астрономическими движениями Земли.
	Энтропия и поток энергии: при передаче энергии по трофическим уровням её доступное количество уменьшается; круговорот веществ обеспечивает многократное использование химических элементов в экосистемах.
3	КАРТА, МАСШТАБ, КООРДИНАТЫ И ВРЕМЯ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Изучение и изображение земной поверхности — одно из фундаментальных направлений естествознания. Основным средством хранения и передачи географической информации является карта.
	Карта: уменьшенное, обобщённое и выполненное с помощью условных знаков изображение земной поверхности на плоскости.
	План местности: чертёж, отображающий небольшой участок земной поверхности в крупном масштабе (до 1:10 000).
	Масштаб: число, показывающее, во сколько раз линейные размеры на карте или чертеже уменьшены по сравнению с действительными размерами на местности.
	Географические координаты: величины, определяющие положение точки относительно экватора (широта) и нулевого меридиана (долгота).
	Система времени: порядок суточного счёта времени, основанный на вращении Земли вокруг своей оси.
4	2. Механизм и закономерности изображения земной поверхности
a3	Создание карты — сложный математический процесс переноса сферической (геоидальной) поверхности Земли на плоскость.
a3	Почему на картах возникают искажения? Поскольку Земля имеет шарообразную форму, при переносе её поверхности на плоскость неизбежно возникают растяжения и искажения. Для их систематического учёта применяют картографические проекции. Например, в проекции Меркатора размеры объектов увеличиваются по мере приближения к полюсам.
a3	Картографическая генерализация: отбор и обобщение объектов по мере уменьшения масштаба карты. Например, на крупномасштабном плане может быть показан каждый дом, тогда как на мелкомасштабной карте весь город обозначается одной точкой.
4	3. Масштаб: классификация и способы расчёта
a3	Различают три основных вида масштаба:
	Численный: записывается в виде отношения, например 1:250 000.
	Именованный: выражается словами, например «в 1 см — 2,5 км».
	Линейный: изображается в виде графической шкалы, удобной для измерения расстояний циркулем.
a3	Преобразование масштаба: при переводе численного масштаба в именованный используют соотношения между сантиметрами, метрами и километрами. Например: 1:500 000 соответствует 1 см на карте = 5 км на местности (500 000 см = 5000 м = 5 км).
4	4. Градусная сеть и определение координат
a3	Система линий, покрывающих земной шар, называется градусной сетью.
	Экватор (0° широты): самая длинная параллель, разделяющая Землю на Северное и Южное полушария; её длина около 40 000 км.
	Гринвичский (начальный) меридиан, 0° долготы: исходная линия, от которой отсчитывают западную и восточную долготу.
	Географическая широта: отсчитывается от экватора к полюсам от 0° до 90°.
	Географическая долгота: отсчитывается от Гринвичского меридиана от 0° до 180° к востоку и западу.
a3	Алгоритм определения координат (на примере Караганды):
	Определите параллели, между которыми расположен город (48° и 52° с. ш.).
	Определите меридианы, между которыми расположен город (72° и 78° в. д.).
	С помощью линейки и пропорции вычислите значения минут. Результат: Караганда — 49°48' с. ш., 73°07' в. д.
4	5. Часовые пояса и расчёт времени
a3	Земля совершает полный оборот на 360° вокруг своей оси за 24 часа.
	За 1 час Земля поворачивается на 15° (360 : 24 = 15).
	На поворот на 1° требуется 4 минуты (60 : 15 = 4).
a3	Виды времени:
	Местное время: время, одинаковое для всех точек, расположенных на одном меридиане.
	Поясное время: единое время в пределах одного часового пояса, теоретическая ширина которого составляет 15° по долготе.
	Линия перемены дат: условная линия, проходящая вблизи меридиана 180°. При её пересечении изменяется календарная дата.
4	6. Учёные и исследователи, связанные с темой
	Эратосфен (III в. до н. э.): ввёл термин «география», обосновал шарообразность Земли и одним из первых вычислил её размеры.
	Махмуд Кашгари (XI в.): выдающийся учёный, создавший одну из ранних карт тюркского мира — «круговую карту».
	Аль-Бируни (XI в.): наносил на карты сведения о расселении тюркских племён, в том числе на территории юга современного Казахстана.
	Герард Меркатор: в 1569 году разработал картографическую проекцию, удобную для морской навигации.
	Николай Баранский: автор известного выражения «Карта — альфа и омега географии».
4	7. Данные, связанные с Казахстаном
	Часовой пояс: до 2004 года территория Казахстана относилась к нескольким часовым поясам; в настоящее время в стране установлено единое время UTC+5.
	Месторождения: на картах полезные ископаемые, например Жезказганская медь и Торгайские бокситы, обозначаются специальными условными знаками.
	Топонимика: казахстанские учёные, в том числе Г. Конкашбаев, исследовали происхождение и значение географических названий.
4	8. Исследовательский опыт: «Измерение расстояния по карте»
	Цель: определить действительное расстояние между двумя населёнными пунктами с использованием масштаба.
	Оборудование: карта масштаба 1:50 000, линейка, карандаш.
	Независимая переменная: измеренное на карте расстояние в сантиметрах.
	Зависимая переменная: действительное расстояние на местности в километрах.
	Ход работы: расстояние по карте составляет 5 см. При масштабе 1:50 000 один сантиметр соответствует 0,5 км (500 м).
	Результат: 5 см × 0,5 км = 2,5 км.
	Вывод: масштаб является количественной связью между изображением на карте и реальными размерами объектов на местности.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Крупный и мелкий масштаб: чем меньше знаменатель численного масштаба, тем крупнее масштаб (например, 1:10 000); чем больше знаменатель, тем мельче масштаб (например, 1:1 000 000).
	Направление меридианов и параллелей: меридианы проходят в направлении север — юг, параллели — запад — восток.
	Местное и поясное время: местное время определяется положением конкретного меридиана относительно Солнца, а поясное время является официально установленным единым временем в пределах часового пояса.
4	10. 12 основных фактов по теме
	Карта — математическая модель земной поверхности.
	Карта не может быть составлена без масштаба.
	Экватор является началом отсчёта географической широты (0°).
	Гринвичский меридиан является началом отсчёта географической долготы (0°).
	Земля поворачивается на 15° за один час.
	Географическая широта полюсов равна 90°.
	Крупномасштабные карты используются для подробного топографического изображения местности.
	Совокупность условных обозначений карты называется легендой.
	В районе меридиана 180° проходит линия перемены дат.
	Измерение расстояний по карте относится к методам картометрии.
	Проекция Меркатора широко применяется в морской навигации.
	Географический центр Казахстана расположен в Карагандинской области.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Картоиды и анаморфозы: схематические картографические изображения, в которых размеры территорий определяются не реальным масштабом, а величиной отображаемого покав-ваеля, например численностью населения.
	Расчёт времени относительно Гринвича: используется соотношение между поясным временем, всемирным временем и номером часового пояса.
	Связь высоты Солнца и географической широты: в дни равноденствий полуденную высоту Солнца определяют с учётом широты местности.
	ГИС-технологии: современные карты создаются в геоинформационных системах и представлены в виде отдельных информационных слоёв (например, Google Earth).
	Локсодромия и ортодромия: понимание различий между линией постоянного курса на карте и кратчайшей дугой на поверхности Земли имеет важное значение для навигации.
	Принцип фальсифицируемости: картографические данные должны допускать проверку путём сопоставления с наблюдениями и измерениями на местности.
3	МАТЕРИКИ, ОКЕАНЫ И ПРИРОДНЫЕ УСЛОВИЯ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Общая площадь поверхности Земли составляет около 510 млн км². Мировой океан занимает 70,8 % (361 млн км²), а суша — 29,2 % (149 млн км²).
	Материк (континент): очень крупный массив земной коры, возвышающийся над уровнем моря и окружённый океанами и морями.
	Часть света: историко-культурно сложившийся регион Земли, включающий материк или его часть вместе с прилегающими островами.
	Мировой океан: непрерывная водная оболочка, объединяющая все океаны и моря Земли.
	Биом: крупная природная зона с характерными климатическими условиями, растительностью и животным миром.
4	2. Механизмы природных явлений и причинно-следственные связи
a3	Компоненты природы — рельеф, климат, воды, почвы, растительность и животный мир — тесно взаимосвязаны и образуют целостную систему.
	Распределение солнечной энергии: угол падения солнечных лучей уменьшается от экватора к полюсам. Это обусловливает широтную зональность.
	Причина → процесс → следствие:
	Причина: увеличение расстояния от внутренней части материка до океана.
	Процесс: уменьшение увлажнения воздуха и усиление континентальности.
	Следствие: разреживание растительного покрова и формирование пустынь.
	Секторная закономерность: различия природы окраинных океанических и внутренних континентальных частей материков.
4	3. Характеристика и классификация материков и океанов
5	Материки (6 крупнейших объектов):
	Евразия: крупнейший материк, на котором представлены все климатические пояса.
	Африка: самый жаркий материк; экватор пересекает его центральную часть.
	Северная Америка: отличается большим разнообразием форм рельефа.
	Южная Америка: наиболее влажный материк.
	Антарктида: самый холодный и покрытый льдом материк.
	Австралия: самый маленький и один из наиболее засушливых материков.
5	Составные части Мирового океана:
TABLE	Часть || Характеристика || Пример /// Океаны || Крупнейшие части Мирового океана || Тихий, Атлантический, Индийский, Северный Ледовитый /// Моря || Части океана, в разной степени отделённые сушей || Каспий (озеро-море), Средиземное море /// Заливы || Части водоёма, глубоко вдающиеся в сушу || Бенгальский залив /// Проливы || Узкие водные пространства, соединяющие два водоёма || Магелланов пролив
4	4. Важные количественные данные и рекорды
	Средняя солёность океанической воды: около 35 ‰ (промилле), то есть примерно 35 г растворённых солей на 1 кг морской воды.
	Наибольшая глубина: Марианская впадина в Тихом океане — около 11 022 м.
	Крупнейший остров: Гренландия.
	Средняя температура Земли: +15,5 °C.
	Мировой океан занимает 70,8 % поверхности Земли.
4	5. Исследователи и путешественники
	Фернан Магеллан (1519–1522): экспедиция под его руководством положила начало первому кругосветному плаванию и подтвердила взаимосвязь океанов.
	Христофор Колумб (1492): достиг берегов Америки, считая открытые земли частью пути в Индию.
	Васко да Гама (1498): открыл морской путь из Европы в Индию вокруг Африки.
	Джеймс Кук: внёс значительный вклад в исследование Австралии и южных широт Мирового океана.
	Шокан Уалиханов: систематически исследовал природу Центральной Азии, в том числе Кашгарии и Жетысу.
4	6. Механизмы адаптации организмов
	В океане: высокая плотность воды обеспечивает опору организму и позволяет крупным животным существовать при меньшей нагрузке на скелет. В океане обитают крупнейшие животные Земли — киты.
	На суше: растения и животные приспосабливаются к дефициту влаги и тепла; например, у пустынных растений могут развиваться глубокие корни и редуцированные листья.
	Основные экологические группы морских организмов:
	Планктон: мелкие организмы, пассивно перемещающиеся вместе с водными массами.
	Нектон: активно плавающие животные, способные самостоятельно перемещаться в толще воды (рыбы, киты).
	Бентос: организмы, обитающие на дне или в донных отложениях (например, ракообразные, кораллы).
4	7. Примеры, связанные с Казахстаном
	Каспийское море: крупнейший в мире замкнутый водоём, не имеющий естественного стока в Мировой океан.
	Центр Евразии: Казахстан расположен во внутренних районах Евразии, далеко от океанов, поэтому его климат отличается выраженной континентальностью.
	Высотная поясность: в Заилийском Алатау природные комплексы закономерно сменяются от предгорных степей до высокогорных ледников.
4	8. Исследовательский опыт: «Свойства морской воды»
	Цель: определить, как солёность воды влияет на её плотность.
	Гипотеза: если солёность воды повышается, её плотность увеличивается и тела легче удерживаются на поверхности.
	Независимая переменная: содержание соли в воде.
	Зависимая переменная: степень погружения или всплытия тела (яйца).
	Контролируемые условия: объём и температура воды.
	Результат: в пресной воде яйцо тонет, а в солёной воде всплывает.
	Вывод: увеличение солёности повышает плотность воды и, следовательно, величину выталкивающей силы при прочих равных условиях.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Материк и остров: материк — очень крупный массив суши; остров — сравнительно небольшой участок суши, со всех сторон окружённый водой.
	Единица солёности: солёность океанической воды традиционно выражают в промилле (‰), а не в процентах.
	Тёплые и холодные течения: течение называют тёплым или холодным по сравнению с температурой окружающих вод, а не по абсолютному значению температуры.
4	10. 12 основных фактов по теме
	Более двух третей поверхности Земли покрыто водой.
	Берега Евразии омываются водами четырёх океанов.
	Средняя солёность океанической воды составляет около 34,7–35 ‰.
	Африка — единственный материк, который пересекают и экватор, и нулевой меридиан.
	Тихий океан — крупнейший и самый глубокий океан Земли.
	Австралия полностью расположена в Южном полушарии.
	Глубина Марианской впадины составляет около 11 022 м.
	Тёплые океанические течения обычно смягчают климат прилегающих побережий и увеличивают поступление влаги.
	Характеристику природы материка начинают с анализа его географического положения.
	Каспийское море — крупнейший водоём на западе Казахстана.
	Планктон является важнейшим начальным звеном многих морских пищевых цепей.
	От экватора к полюсам природные зоны закономерно сменяют друг друга.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Теория литосферных плит: современные материки сформировались в результате длительного движения и разделения древних массивов суши, в том числе Пангеи. Эта теория помогает объяснять строение материков и океанического дна.
	Эффект альбедо: покрытая снегом и льдом Антарктида отражает значительную часть поступающего солнечного излучения, что способствует сохранению низких температур поверхности.
	«Океанический конвейер»: система глобальных океанических течений переносит тепло и растворённые соли по планете и влияет на климатическое равновесие.
	Влияние силы Кориолиса: вследствие вращения Земли океанические течения отклоняются вправо в Северном полушарии и влево в Южном.
	Эндемики: длительная изоляция Австралии способствовала сохранению уникальных видов, не встречающихся в естественных условиях на других материках, например кенгуру и утконоса.
	Термохалинная циркуляция: движение океанических вод определяется не только ветром, но и различиями температуры и солёности, которые влияют на плотность воды.
3	ЧАСТИЦЫ ВЕЩЕСТВА. АТОМЫ И МОЛЕКУЛЫ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Окружающий нас материальный мир состоит из материи.
	Материя (лат. materia — вещество) — физическая реальность, обладающая свойствами и занимающая место в пространстве. В школьном курсе материя рассматривается прежде всего в форме вещества.
	Тело и вещество: видимые объекты окружающего мира называют физическими телами, а каждое тело состоит из одного или нескольких веществ. Вещество составляет материальную основу физических тел. В настоящее время известно более 60 миллионов различных веществ, и их число ежегодно увеличивается.
	Молекула — мельчайшая частица вещества, сохраняющая его химические свойства. Вещества состоят из молекул и других структурных частиц. Для наглядного сравнения размеров молекулы воды и яблока можно сопоставить размеры яблока и Земли.
	Атом — мельчайшая частица химического элемента. Молекулы состоят из атомов.
	Роль микроскопа: атомы невидимы невооружённым глазом, поэтому для их исследования используют специальные приборы, включая электронные и сканирующие микроскопы.
4	2. Строение атома и планетарная модель
a3	Атом имеет сложное строение. Для его наглядного описания исторически использовалась планетарная модель, в которой проводилась аналогия со строением Солнечной системы.
5	Основные компоненты и причинно-следственные связи:
	Ядро атома: в центре атома расположено положительно заряженное ядро. Оно включает два основных типа частиц:
	Протон — частица с положительным электрическим зарядом (+).
	Нейтрон — электрически нейтральная частица (0).
	Электроны: отрицательно заряженные частицы (−), находящиеся в области вокруг атомного ядра.
	Планетарная аналогия: в упрощённой модели электроны рассматриваются как частицы, движущиеся вокруг ядра подобно планетам вокруг Солнца.
a3	Пример: атом лития содержит 3 протона, 3 электрона и, для распространённого изотопа лития-7, 4 нейтрона.
4	3. Классификация простых и сложных веществ
a3	По типу атомов в составе вещества подразделяют на две основные группы:
	Простые вещества: состоят из атомов одного химического элемента.
	Примеры: кислород, молекула которого состоит из двух атомов кислорода; озон — из трёх атомов кислорода; азот — из двух атомов азота; йод.
	Сложные вещества: образованы атомами двух или более химических элементов.
	Примеры: вода — два атома водорода и один атом кислорода; углекислый газ — один атом углерода и два атома кислорода; метан — один атом углерода и четыре атома водорода; уксусная кислота; аммиак.
5	Классификация веществ на органические и неорганические:
	Органические вещества: к ним относятся сахар, жиры, целлюлоза, белки, пенициллин, аспирин и множество других соединений углерода.
	Неорганические вещества: к ним относятся поваренная соль, вода, мрамор, песок и другие вещества неживой природы.
4	4. Механизм диффузии и причинно-следственные связи
	Диффузия — самопроизвольное взаимное проникновение частиц одного вещества между частицами другого вследствие их теплового движения.
	Механизм процесса: частицы вещества — молекулы, атомы и ионы — находятся в непрерывном хаотическом тепловом движении. В ходе этого движения они проникают в промежутки между частицами другого вещества.
5	Причинно-следственная цепочка:
5	Зависимость скорости диффузии от агрегатного состояния вещества:
	В газах: расстояния между частицами велики, а скорость их движения высока, поэтому диффузия протекает быстро. Пример — распространение запаха духов или эфирного масла в комнате.
	В жидкостях: частицы расположены ближе друг к другу, поэтому диффузия протекает медленнее, чем в газах.
	В твёрдых телах: частицы совершают преимущественно колебательные движения около равновесных положений, поэтому диффузия протекает очень медленно.
4	5. Сравнительная характеристика агрегатных состояний с позиций молекулярно-кинетических представлений
a3	Твёрдое, жидкое и газообразное состояния вещества различаются расстояниями между частицами, характером их движения и силами взаимодействия.
TABLE	Характеристика || Твёрдое состояние || Жидкое состояние || Газообразное состояние /// Расположение частиц || Расположены упорядоченно. || Расположены близко, но строгого порядка нет. || Расположены далеко друг от друга и беспорядочно. /// Расстояние между частицами || Очень малое. || Малое, сравнимое с размерами молекул. || Во много раз больше размеров молекул. /// Сила притяжения || Очень велика, частицы прочно связаны. || Значительна, но допускает взаимное смещение частиц. || Очень мала. /// Характер движения || Совершает колебания около определённых положений. || Частицы могут перемещаться и менять взаимное положение. || Быстро движутся во всех направлениях. /// Форма и объём || Сохраняет собственные форму и объём. || Сохраняет объём, но принимает форму соводы. || Не сохраняет ни форму, ни постоянный объём, заполняет сосуд.
4	6. Учёные и хронология основных идей
	V в. до н. э. — Демокрит: древнегреческий мыслитель предположил, что материя состоит из чрезвычайно малых неделимых частиц, которые назвал «атомами» — от греческого слова «неделимый».
	1668 г. — Франческо Реди: итальянский врач экспериментально подверг сомнению представление о самозарождении живых организмов из неживого вещества, используя закрытые и защищённые марлей сосуды с мясом.
	XVII в. — Роберт Бойль (1627–1691): английский физик и химик; в исследованиях кислот и щелочей использовал индикаторные вещества, включая лакмус.
	XVIII в. — развитие атомистических представлений: по мере развития физики и химии идеи о дискретном строении вещества получили дальнейшее экспериментальное обоснование.
	XIX–XX вв. — Фердинанд Линдеман и Кельвин: в истории науки предлагались различные ранние модели атома, в том числе ошибочные представления о его форме и строении.
4	7. Важные количественные данные и формулы
	Масштаб атомного мира: даже мельчайшая пылинка содержит чрезвычайно большое количество атомов.
	Сравнение масштабов: наглядные аналогии, например замена микрочастиц крупными объектами, помогают представить огромную разницу между макро- и микромасштабами.
	Формула массовой доли растворённого вещества:  , где  — масса растворённого вещества,  — общая масса раствора.
	Формула среднего арифметического значения:
4	8. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном и миром
	Атомная электростанция в Актау: в Казахстане эксплуатировался реактор на быстрых нейтронах мощностью 350 МВт. В настоящее время данный энергетический реактор выведен из эксплуатации.
	Движение «Невада — Семипалатинск»: 25 февраля 1989 года в Казахстане началось крупное антиядерное общественное движение, выступавшее против ядерных испытаний.
	Самородное золото Казахстана: Казахстан обладает значительными разведанными запасами золота. Самородное золото встречается в природе как простое вещество.
	Авария на Чернобыльской АЭС: произошла 26 апреля 1986 года на территории Украины и стала одной из крупнейших техногенных ядерных катастроф в истории человечества.
4	9. Пример практического исследования
a3	Тема: «Зависимость скорости диффузии в жидкостях от температуры».
	Цель: определить влияние температуры на скорость диффузии, то есть взаимного перемешивания частиц.
	Гипотеза: если температура воды выше, движение частиц ускорится и диффузия будет протекать быстрее.
	Оборудование: два стеклянных стакана, горячая и холодная вода, два одинаковых чайных пакетика.
	Переменные:
	Независимая переменная: температура воды (горячая и холодная).
	Зависимая переменная: скорость и время изменения окраски воды.
	Контролируемые условия: объём стаканов, количество воды, масса и вид чайных пакетиков.
	Результат: в горячей воде окраска распространилась значительно быстрее, чем в холодной.
	Вывод: с повышением температуры скорость теплового движения частиц увеличивается, поэтому диффузия протекает быстрее.
4	10. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Атом и молекула || Атом и молекула — одно и то же; оба сохраняют свойства вещества. || Молекула — частица вещества, сохраняющая его химические свойства. Атом — структурная единица химического элемента, из атомов образуются молекулы. /// Простое вещество и химический элемент || Между простым веществом и химическим элементом нет различия. || Химический элемент — вид атомов. Простое вещество — форма вещества, состоящая из атомов одного химического элемента. /// Молекулы в агрегатных состояниях || Молекула льда отличается от молекулы воды, а молекула пара — от молекулы жидкой воды. || Во всех трёх состояниях воды (лёд, вода, пар) молекулы H₂O остаются теми же; изменяются главным образом расстояния между ними и характер взаимодействия.
4	11. 10 важных фактов, которые следует запомнить
	Все физические тела состоят из веществ, а вещества — из мельчайших частиц, включая атомы и молекулы.
	В планетарной модели атом состоит из положительно заряженного ядра и окружающих его отрицательно заряженных электронов.
	В атомном ядре находятся положительно заряженные протоны и электрически нейтральные нейтроны.
	Простые вещества состоят из атомов одного химического элемента, а сложные — из атомов разных элементов.
	Диффузия является следствием хаотического теплового движения частиц.
	Чем выше температура, тем интенсивнее тепловое движение частиц и тем быстрее протекает диффузия.
	Твёрдые тела сохраняют форму и объём благодаря сильному взаимодействию и упорядоченному расположению частиц.
	В газах расстояния между частицами велики, поэтому газ не имеет собственной постоянной формы и объёма.
	Реакторный комплекс в Актау в настоящее время не работает как АЭС.
	Самородное золото — простое вещество, которое может встречаться в природе в свободном состоянии.
4	12. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Броуновское и тепловое движение: беспорядочное движение взвешенных микрочастиц в жидкости или газе вследствие непрерывных столкновений с молекулами среды называют броуновским движением. Оно служит одним из экспериментальных подтверждений теплового движения молекул.
	Соотношение потенциальной и кинетической энергии частиц: в твёрдом состоянии энергия взаимодействия частиц существенно влияет на структуру вещества; в газах при обычных условиях преобладает кинетическая составляющая движения частиц.
	Абсолютная температура и тепловое движение: при приближении температуры к абсолютному нулю (0 К, или −273,15 °C) интенсивность теплового движения частиц уменьшается до минимально возможного уровня.
	Закон электронейтральности: в нейтральном атоме число протонов равно числу электронов. При потере или присоединении электронов атом превращается в ион.
3	АГРЕГАТНЫЕ СОСТОЯНИЯ И СВОЙСТВА ВЕЩЕСТВ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Окружающий материальный мир состоит из разнообразных физических тел. Каждое тело образовано определённым веществом или несколькими веществами. В свою очередь, вещества состоят из чрезвычайно малых взаимосвязанных частиц — молекул и атомов.
a3	Физические свойства и агрегатное состояние вещества непосредственно связаны с расположением частиц, характером их движения и силами взаимодействия между ними.
a3	Основные понятия:
	Агрегатное состояние — физическое состояние вещества, определяемое характером расположения и движения его частиц. В школьном курсе рассматривают твёрдое, жидкое и газообразное состояния.
	Плавление — процесс перехода вещества из твёрдого состояния в жидкое при поглощении теплоты.
	Кипение — интенсивное парообразование, происходящее не только с поверхности, но и по всему объёму жидкости с образованием пузырьков пара.
	Испарение — процесс перехода молекул с поверхности жидкости в газообразное состояние.
	Плотность — физическая величина, характеризующая массу вещества в единице объёма.
4	2. Агрегатные состояния вещества: сравнение с позиций теории частиц
a3	Переход вещества из одного агрегатного состояния в другое объясняется изменением характера движения частиц и взаимодействия между ними.
TABLE	Покав-ваель || Твёрдое состояние || Жидкое состояние || Газообразное состояние /// Расположение частиц || Очень плотное, образуется упорядоченная кристаллическая решётка. || Частицы расположены близко, но строгий порядок отсутствует. || Частицы находятся далеко друг от друга, свободного пространства много. /// Сила взаимодействия (притяжения) || Очень велика, частицы удерживаются около определённых положений. || Значительна, но допускает перемещение частиц. || Очень мала, молекулы свободно перемещаются. /// Характер движения || Колебания около фиксированного положения. || Частицы перемещаются относительно друг друга. || Беспорядочное тепловое движение. /// Форма и объём || Сохраняет постоянные форму и объём. || Сохраняет объём, но принимает форму соводы. || Не сохраняет ни форму, ни объём и заполняет доступное пространство.
4	3. Механизмы и этапы протекания явлений и процессов
5	А) Механизм плавления и в-вавердевания (кристаллизации):
a3	При нагревании твёрдого тела переданная ему энергия усиливает колебательное движение частиц. При достижении температуры плавления упорядоченная структура твёрдого тела нарушается, и вещество начинает переходить в жидкое состояние.
a3	Обратный процесс: при охлаждении кинетическая энергия частиц уменьшается, и под действием сил взаимодействия они вновь формируют более упорядоченную структуру — происходит в-вавердевание (кристаллизация).
5	Б) Механизм кипения и образования пузырьков пара:
a3	При нагревании жидкости увеличиваются её внутренняя энергия и интенсивность движения молекул. Кипение происходит во всём объёме жидкости, где образуются и растут пузырьки пара.
	В жидкости могут присутствовать растворённые газы и микроскопические газовые пузырьки.
	При повышении температуры газ и водяной пар внутри пузырьков расширяются.
	Поскольку плотность газа и пара значительно меньше плотности жидкости, на пузырьки действует выталкивающая сила, и они поднимаются вверх.
	Достигнув поверхности жидкости, пузырьки разрушаются, а содержащийся в них пар выходит наружу.
4	4. Основные причинно-следственные связи
a3	Научное объяснение явлений основывается на выявлении причинно-следственных закономерностей:
	Связь 1:
	Причина: подведение к веществу теплоты, приводящее к повышению его температуры.
	Процесс: усиление теплового движения частиц и изменение расстояния между ними.
	Следствие: переход вещества из твёрдого состояния в жидкое (плавление) или из жидкого в газообразное (испарение/кипение).
	Связь 2:
	Причина: снижение внешнего атмосферного давления, например в высокогорных районах.
	Процесс: уменьшение внешнего сопротивления расширению пузырьков пара в жидкости.
	Следствие: снижение температуры кипения жидкости; в горах вода кипит при температуре ниже 100 °C.
4	5. Основные закономерности и классификация свойств
a3	В курсе естествознания учащиеся должны уметь характеризовать следующие основные физические свойства веществ:
	Плотность: масса вещества в единице объёма. Если средняя плотность тела меньше плотности воды, тело может плавать на её поверхности. Например, металлические воды не тонут благодаря тому, что их средняя плотность с учётом внутренних воздушных полостей меньше плотности воды.
	Текучесть (fluidity): способность вещества изменять форму под действием сравнительно небольших внешних сил. Характерна прежде всего для жидкостей и газов.
	Теплопроводность: способность вещества передавать внутреннюю энергию от более нагретой части к менее нагретой. Металлы являются хорошими проводниками тепла, а воздух и многие полимерные материалы — плохими проводниками и используются как теплоизоляторы.
	Электропроводность: способность вещества проводить электрический ток, то есть направленное движение заряженных частиц. Например, чистая вода проводит ток плохо, а раствор поваренной соли обладает значительно большей электропроводностью.
	Упругость и пластичность: способность тела восстанавливать первоначальную форму после прекращения внешнего воздействия называется упругостью (например, пружина). Способность сохранять изменённую форму после снятия нагрузки называется пластичностью (например, пластилин).
4	6. Учёные и хронология открытий
	V в. до н. э. — Демокрит: древнегреческий мыслитель выдвинул представление о том, что все вещества состоят из мельчайших неделимых частиц, которые он назвал атомами.
	XVII в. (1627–1691) — Роберт Бойль: английский физик и химик, исследовавший свойства веществ, в том числе кислот и щелочей, и применявший индикаторы.
	XVIII–XIX вв. — Д. И. Менделеев: подчёркивал значение систематических измерений в науке в известном высказывании «Наука начинается там, где начинают измерять».
	XX в. — Фриц Хенкель: внёс вклад в развитие бытовой химии и создание первых промышленных моющих порошков.
4	7. Важные количественные и качественные данные
5	Температуры плавления веществ:
a3	Для чистого кристаллического вещества температура плавления соответствует температуре его в-вавердевания при одинаковом давлении.
TABLE	№ || Название вещества || Температура плавления, || Применение и значение /// 1 || Лёд, снег ||  || Основа круговорота воды в природе. /// 2 || Алюминий ||  || Изготовление бытовой посуды и проводов. /// 3 || Золото ||  || Ювелирные изделия и говодырственные резервы. /// 4 || Железо ||  || Тяжёлая промышленность и строительные материалы. /// 5 || Вольфрам ||  || Нити накаливания ламп; тугоплавкий металл.
5	Интересный вопрос: почему не плавится ствол огнестрельного оружия?
a3	Температура пороховых газов при выстреле может быть очень высокой, однако металлический ствол не успевает расплавиться.
a3	Причина: время контакта раскалённых газов с металлом ствола очень мало. За короткий промежуток времени металл не успевает прогреться по всему объёму до температуры плавления.
5	Основные формулы:
	Формула плотности:  , где  — плотность,  — масса.
	Среднее арифметическое значение для уменьшения влияния случайных погрешностей:
	Массовая доля растворённого вещества:
5	Пример задачи на плотность:
a3	Задача: масса куска алюминия объёмом 0,002 м³ равна 5,4 кг. Определите плотность алюминия. Решение:
4	8. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном, и традиционные единицы измерения
	Месторождения золота: Казахстан обладает значительными разведанными запасами золота. К крупным месторождениям относятся Васильковское, Бакырчик, Аксу, Акбакай, Акжал и Суздальское. Золото может встречаться в природе в самородном состоянии как простое вещество.
	Месторождения асбеста: крупные месторождения огнестойкого асбеста расположены, в частности, в районе Житикары Костанайской области. Асбест отличается низкой теплопроводностью и высокой огнестойкостью; его волокна использовались в специальных теплоизоляционных материалах.
	Традиционные казахские единицы измерения: до широкого распространения метрической системы в быту применялись народные меры длины, массы и времени:
	Длина: шаг — длина одного шага человека; размах рук — расстояние между концами пальцев рук, разведённых в стороны.
	Масса: пуд — традиционно употреблявшаяся мера массы; мешок — условная мера, связанная с массой содержимого мешка.
	Время: промежуток между доениями кобылы — традиционная мера времени.
4	9. Исследовательский опыт
a3	Тема: «Наблюдение процесса кипения воды и его температурных этапов».
	Цель: исследовать изменения температуры и этапы образования пара при нагревании воды.
	Гипотеза: при непрерывном нагревании вода достигает температуры кипения, после чего во время кипения её температура при постоянном давлении остаётся практически постоянной.
	Оборудование: термостойкая стеклянная колба, вода, термометр, спиртовка или электрический нагреватель, секундомер.
	Переменные:
	Независимая переменная: время нагревания (количество подводимой энергии).
	Зависимая переменная: температура воды и характер образования пузырьков.
	Контролируемые условия: объём воды, тип соводы, внешнее атмосферное давление.
	Ход опыта и результаты:
	На начальном этапе на дне и стенках колбы появляются небольшие пузырьки растворённых газов.
	При дальнейшем нагревании пузырьки увеличиваются; могут возникать характерные звуки, связанные с их образованием и разрушением.
	При приближении к кипению пузырьки активно поднимаются к поверхности под действием выталкивающей силы, и интенсивность парообразования возрастает.
	При достижении температуры кипения вода по всему объёму приходит в интенсивное движение. Пока продолжается кипение при постоянном давлении, температура остаётся практически постоянной.
	Вывод: кипение — интенсивное парообразование, происходящее по всему объёму жидкости при определённой температуре, зависящей от внешнего давления.
4	10. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Испарение и кипение:
	Ошибочное представление: испарение и кипение — один и тот же процесс.
	Научное объяснение: испарение может происходить при любой температуре и преимущественно с поверхности жидкости. Кипение — интенсивное парообразование во всём объёме жидкости при температуре кипения.
	Плавление и растворение:
	Ошибочное представление: исчезновение сахара или соли в воде означает плавление.
	Научное объяснение: плавление — переход твёрдого вещества в жидкое под действием нагревания, например таяние льда. Растворение — распределение частиц растворяемого вещества между частицами растворителя с образованием однородного раствора.
	Температура и количество теплоты:
	Ошибочное представление: чем горячее тело, тем больше в нём «теплоты».
	Научное объяснение: температура характеризует тепловое состояние вещества и связана со средней кинетической энергией частиц. Количество теплоты — энергия, переданная телу или отданная им в процессе теплообмена.
4	11. 12 важных фактов, которые следует запомнить
	Вещество может находиться в трёх основных агрегатных состояниях: твёрдом, жидком и газообразном.
	Усиление тепловых колебаний частиц при нагревании может привести к плавлению твёрдого вещества.
	Для чистого кристаллического вещества температура плавления и температура в-вавердевания при одинаковом давлении совпадают.
	Пузырьки пара в жидкости поднимаются под действием выталкивающей силы.
	Во время кипения при постоянном внешнем давлении температура чистой жидкости остаётся практически постоянной.
	Температура кипения зависит от внешнего давления.
	Вольфрам относится к металлам с одной из самых высоких температур плавления.
	Температура плавления льда при нормальном давлении составляет 0 °C.
	Температура плавления железа значительно выше 1000 °C.
	Плотность определяется отношением массы к объёму.
	Асбест — минерал, отличающийся высокой огнестойкостью и низкой теплопроводностью.
	Пуд — историческая мера массы, применявшаяся в том числе на территории Казахстана и Центральной Азии.
4	12. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Зависимость температуры кипения от давления: кипение начинается, когда давление насыщенного пара в пузырьках становится равным внешнему давлению. При повышении внешнего давления температура кипения возрастает, а при понижении — уменьшается.
	Фазовые различия кристаллических и аморфных тел: кристаллические вещества имеют определённую температуру плавления. Аморфные тела, например стекло, смолы и некоторые полимеры, не имеют строго выраженной точки плавления и при нагревании постепенно размягчаются.
	Внутренняя энергия и тепловой баланс при фазовом переходе: во время плавления или кипения подводимая энергия расходуется главным образом на изменение взаимодействия между частицами и увеличение потенциальной составляющей внутренней энергии. Поэтому до завершения фазового перехода температура при постоянном давлении остаётся постоянной.
	Давление насыщенного пара: при установлении динамического равновесия число молекул, покидающих поверхность жидкости, становится равным числу молекул, возвращающихся в жидкость. Такой пар называют насыщенным; его давление при равновесии определяется прежде всего температурой.
	Связь термодинамических температурных шкал: в научных расчётах применяется шкала Кельвина. Абсолютный нуль соответствует 0 К (−273,15 °C).
3	ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ. СМЕСИ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Материальный мир постоянно изменяется. Все изменения, происходящие с веществами в природе и лаборатории, можно условно разделить на две основные группы:
	Физические изменения (явления): изменения, при которых химический состав вещества не изменяется, а изменяются его агрегатное состояние, форма, размеры или положение в пространстве.
	Химические изменения (реакции): процессы превращения одних веществ в другие. При этом разрушаются и образуются химические связи, в результате чего возникают вещества с новым составом и свойствами.
	Чистое вещество: форма вещества, состоящая из частиц одного химического состава и обладающая характерными постоянными физическими свойствами.
	Смесь: система, состоящая из двух или более различных веществ. Состав смеси может изменяться, а её компоненты в значительной степени сохраняют свои индивидуальные свойства.
	Раствор: однородная система, состоящая из растворителя и растворённого вещества или нескольких растворённых веществ.
4	2. Механизмы и этапы протекания явлений
5	А) Механизм физического изменения на молекулярном уровне:
a3	При физическом изменении химический состав молекул вещества не изменяется. Например, при кипении воды или таянии льда молекулы воды сохраняются, изменяются лишь расстояния между ними, характер движения и взаимодействия.
5	Б) Механизм химического изменения:
a3	При химическом превращении происходит перераспределение химических связей между атомами.
	Начальный этап (реагенты): частицы взаимодействующих веществ сталкиваются между собой.
	Промежуточный этап (активированный комплекс): старые химические связи ослабевают и разрываются.
	Конечный этап (продукты): атомы соединяются в новом порядке, образуя новые молекулы и вещества.
5	Пять основных внешних признаков химической реакции:
a3	О протекании химического изменения могут свидетельствовать следующие наблюдаемые признаки:
	Образование или исчезновение осадка.
	Изменение цвета, например изменение окраски индикатора в кислой или щелочной среде.
	Выделение газа, например образование пузырьков при взаимодействии пищевой соды и уксусной кислоты.
	Выделение или поглощение теплоты — признак экзотермических или эндотермических процессов.
	Появление нового запаха или изменение других органолептических признаков, например при скисании молока или гниении.
4	3. Причинно-следственные связи
a3	Научное мышление объясняет физические и химические изменения через причинно-следственные закономерности:
	Пример 1. Химический круговорот в природе:
	Причина: воздействие солнечного света и углекислого газа на клетки зелёных растений.
	Процесс: реакции фотосинтеза в хлоропластах.
	Следствие: образование органических веществ, в том числе глюкозы, и выделение кислорода в атмосферу.
	Пример 2. Промышленный процесс:
	Причина: длительное пребывание органических остатков в земной коре при высоких давлении и температуре.
	Процесс: углефикация и связанные с ней геологические преобразования органического вещества.
	Следствие: образование каменного угля — важного вида ископаемого топлива.
4	4. Классификация и сравнение веществ и смесей
5	Различия между чистым веществом и смесью:
TABLE	Характеристика || Чистое вещество || Смесь /// Состав || Постоянный (частицы одного вещества). || Переменный (совокупность различных веществ). /// Свойства || Характерны постоянные физические свойства, в том числе температуры фазовых переходов для чистого вещества. || Компоненты в смеси сохраняют многие собственные свойства. /// Разделение || Физическими методами на другие вещества не разделяется. || Может быть разделена физическими методами, основанными на различии свойств компонентов.
5	Классификация смесей:
	Однородные (гомогенные) смеси: отдельные компоненты невозможно различить невооружённым глазом; частицы распределены на молекулярном или ионном уровне. Примеры: раствор соли, воздух, смесь воды и спирта.
	Неоднородные (гетерогенные) смеси: компоненты или границы фаз можно различить визуально или с помощью приборов. Примеры: вода и песок, смесь железного порошка и мела, масло и вода.
4	5. Методы разделения смесей и критерии их выбора
a3	Для разделения смесей в лаборатории и промышленности используют различия физических свойств компонентов: плотности, температуры кипения, растворимости, магнитных свойств и других характеристик.
HTML0	[МЕТОДЫ РАЗДЕЛЕНИЯ СМЕСЕЙ]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Разделение неоднородных смесей]        [Разделение однородных смесей]
HTML0	│                                   │
HTML0	├──► Фильтрование                    ├──► Выпаривание
HTML0	│    пример: вода + песок            │
HTML0	│                                   ├──► Дистилляция
HTML0	├──► Отстаивание (декантация)        │
HTML0	│    пример: вода + глина            └──► Кристаллизация
HTML0	│
HTML0	└──► Магнитное разделение
HTML0	пример: железо + мел
5	Характеристика основных методов:
	Фильтрование: отделение нерастворимых твёрдых частиц от жидкости. Критерий выбора — различие в растворимости и размере частиц.
	Отстаивание (декантация): разделение систем с различной плотностью или несмешивающихся жидкостей. Критерий выбора — различие плотности и способность компонентов образовывать отдельные слои.
	Выпаривание: выделение растворённого твёрдого вещества из раствора путём удаления растворителя.
	Дистилляция: разделение взаимно растворимых жидкостей или выделение растворителя на основе различий температур кипения.
	Магнитная сепарация: отделение магнитных компонентов от немагнитных. Метод применяют, например, к железу, кобальту и никелю.
4	6. Учёные и хронология основных открытий
	V в. до н. э. — Демокрит: высказал предположение о том, что вещества состоят из мельчайших неделимых частиц — атомов.
	XVII в. (1627–1691) — Роберт Бойль: исследовал кислотность и щёлочность веществ и применял индикаторы, в том числе лакмус.
	1789 г. — Антуан Лавуазье: сформулировал закон сохранения массы и показал, что в замкнутой системе суммарная масса реагентов равна суммарной массе продуктов реакции.
	Начало XX в. — Фриц Хенкель: внёс вклад в развитие промышленной бытовой химии и производство первых синтетических моющих средств.
4	7. Важные количественные и качественные данные
5	Качественные и количественные покав-ваели реакции среды (pH):
a3	Кислые, нейтральные и щелочные свойства растворов можно определять по изменению окраски индикаторов.
TABLE	Вид жидкости || Значение pH (количественное) || Характер среды || Цвет лакмуса (качественный) /// Лимонный / яблочный сок ||  || Кислая || Красный /// Чистая (дистиллированная) вода ||  || Нейтральная || Фиолетовый (не изменяется) /// Раствор хозяйственного мыла ||  || Щелочная || Синий
5	Формула массовой доли растворённого вещества:
a3	Массовая доля определяется как отношение массы растворённого вещества к общей массе раствора.
5	Пример расчёта:
a3	Задача: в воде растворили определённую массу поваренной соли. Определите массовую долю соли в полученном растворе. Решение:
	1. Находим общую массу раствора:
	2. Рассчитываем массовую долю соли. Ответ: массовая доля соли составляет ...
4	8. Примеры, связанные с Казахстаном и миром
	Темиртауский металлургический комбинат: один из крупнейших центров производства чугуна и стали в Казахстане. Здесь протекают химические процессы восстановления железа из руд с использованием кокса.
	Жезказганский медеплавильный завод: при переработке медных руд происходят высокотемпературные химические процессы, направленные на получение меди из соединений, содержащихся в руде.
	Солевые месторождения Прикаспия: в Западном Казахстане имеются значительные запасы солей. В природных условиях при испарении воды под действием солнечного тепла соли кристаллизуются.
4	9. Пример практического исследования
a3	Тема: «Разделение трёхкомпонентной неоднородной смеси песка, соли и железного порошка на основе физических свойств».
	Цель: разделить смесь на отдельные компоненты, используя различия магнитных свойств, растворимости и других физических характеристик.
	Гипотеза: если железо притягивается магнитом, соль растворяется в воде, а песок нерастворим, то смесь можно разделить последовательным применением магнитной сепарации, фильтрования и выпаривания.
	Оборудование: смесь песка, поваренной соли и железного порошка, магнит, стакан, вода, фильтровальная бумага, воронка, выпарительная чашка, нагреватель.
	Переменные:
	Независимая переменная: применяемые способы физического воздействия — магнитное разделение, добавление воды, фильтрование и нагревание.
	Зависимая переменная: количество и качество выделенных компонентов.
	Контролируемые условия: объём и температура воды, размер и свойства фильтра.
	Ход опыта и результат:
	Этап 1: подносим магнит к смеси. Железный порошок притягивается к магниту и отделяется от остальных компонентов.
	Этап 2: к оставшейся смеси песка и соли добавляем воду. Соль растворяется, песок остаётся нерастворимым.
	Этап 3: смесь пропускаем через фильтр. Песок остаётся на фильтре, а раствор соли проходит через него.
	Этап 4: раствор соли нагреваем и выпариваем воду. В сосуде остаются кристаллы соли.
	Вывод: различия физических свойств компонентов позволяют последовательно разделить неоднородную смесь на отдельные вещества.
4	10. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Растворение соли в воде — физическое или химическое изменение?
	Ошибочное представление: соль «исчезает» в воде, значит образуется новое вещество и происходит химическая реакция.
	Научное объяснение: растворение сопровождается взаимодействием частиц растворённого вещества и растворителя, однако в школьном курсе его обычно рассматривают как физический процесс, поскольку соль можно вновь выделить из раствора выпариванием воды.
	Кипение воды и электролиз воды:
	Ошибочное представление: в обоих процессах образуется газ, следовательно, оба являются химическими реакциями.
	Научное объяснение: кипение — физическое явление, при котором изменяется агрегатное состояние, но молекулы воды сохраняются. Электролиз — химическое превращение, при котором вода разлагается с образованием водорода и кислорода.
	Сложное вещество и смесь:
	Ошибочное представление: поскольку оба содержат несколько компонентов или элементов, между ними нет принципиальной разницы.
	Научное объяснение: в сложном веществе атомы химически связаны в определённом соотношении, тогда как в смеси вещества могут присутствовать в разных пропорциях и не образуют единого химического соединения.
4	11. 10 важных фактов, которые следует запомнить
	При физическом изменении новые вещества не образуются.
	Химическое изменение сопровождается образованием веществ с новым составом и свойствами.
	Взаимодействие пищевой соды с уксусной кислотой — пример химической реакции с выделением газа.
	Фотосинтез, горение, гниение и ржавление относятся к химическим изменениям.
	В природе вещества часто встречаются в виде смесей.
	Смеси подразделяются на однородные (гомогенные) и неоднородные (гетерогенные).
	Магнитное разделение основано на различиях магнитных свойств компонентов.
	Фильтрование эффективно для отделения нерастворимых твёрдых частиц от жидкости.
	Дистиллированная вода имеет близкую к нейтральной реакцию среды (pH около 7) и не изменяет окраску нейтрального лакмуса.
	Масса раствора равна сумме масс растворителя и растворённого вещества при отсутствии потерь.
4	12. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Закон сохранения массы веществ (закон Ломоносова — Лавуазье): в замкнутой системе суммарная масса веществ до реакции равна суммарной массе веществ после реакции. Атомы не исчезают, а перераспределяются между продуктами.
	Физическое и химическое равновесие: в закрытой системе при равенстве скоростей испарения и конденсации устанавливается динамическое физическое равновесие. В обратимых химических реакциях динамическое равновесие устанавливается при равенстве скоростей прямой и обратной реакций.
	Ионный механизм нейтрализации: при взаимодействии кислоты и щёлочи образуются соль и вода. Основой процесса является взаимодействие ионов водорода H⁺ и гидроксид-ионов OH⁻ с образованием молекул воды.
	Коллоидные системы и истинные растворы: суспензии и эмульсии являются дисперсными системами и со временем могут расслаиваться или осаждаться. Истинные растворы молекулярно или ионно однородны и не образуют осадка вследствие простого отстаивания.
	Хроматография: современный метод разделения сложных смесей, основанный на различии распределения и сорбции компонентов между подвижной и неподвижной фазами; применяется, например, для разделения растительных пигментов и красителей.
3	КИСЛОТЫ, ЩЁЛОЧИ И МАТЕРИАЛЫ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Все вещества и материалы окружающего мира различаются по своей химической природе, строению и свойствам. При изучении химических свойств одной из важнейших характеристик является характер среды, которую образует вещество в растворе.
	Кислая среда: среда, в которой преобладают ионы водорода и для которой характерен кислый вкус. Кислоты могут находиться как в жидком, так и в твёрдом состоянии.
	Щелочная среда: тип среды, возникающий в водных растворах активных металлов и вызывающий при попадании на кожу характерное скользкое, «мыльное» ощущение.
	Нейтральная среда: среда, не проявляющая ни кислотных, ни щелочных свойств и имеющая уравновешенное значение pH (например, чистая вода).
	Индикатор (лат. indicator — «укав-ваель»): специальное вещество, способное изменять окраску в зависимости от среды раствора.
	Органические вещества: сложные соединения, обяв-ваельно содержащие атом углерода (C), образующиеся в результате жизнедеятельности организмов или входящие в их состав.
	Неорганические вещества: минеральные вещества, составляющие тела неживой природы и, как правило, не содержащие атомов углерода (за исключением некоторых простых соединений углерода).
4	2. Как и почему протекает явление: этапы и механизм
5	А) Механизм действия индикаторов (изменение окраски):
a3	При добавлении индикатора в раствор химическое строение его молекул изменяется в зависимости от степени кислотности или щёлочности среды. Это структурное изменение влияет на способность вещества поглощать световые лучи, вследствие чего визуально наблюдается изменение окраски раствора.
5	Б) Покав-ваель pH и его значения:
a3	Для оценки среды раствора в науке используют обозначение pH — водородный покав-ваель. Он характеризует количественную концентрацию ионов водорода и измеряется по соответствующей шкале:
	pH < 7 (кислая среда): к ней относятся, например, лимонный и яблочный соки.
	pH = 7 (нейтральная среда): чистая (дистиллированная) вода и раствор поваренной соли.
	pH > 7 (щелочная среда): мыльная вода, раствор хозяйственного мыла, раствор пищевой соды, нашатырный спирт.
4	3. Основные причинно-следственные связи
a3	Научное исследование направлено на выявление причинно-следственных закономерностей между явлениями. В рамках данной темы важнейшие связи можно представить следующим образом:
	Связь 1 (изжога):
	Причина: избыточное выделение соляной кислоты (HCl) в желудке в процессе переваривания пищи.
	Процесс: чрезмерное повышение кислотности среды желудка (возникновение изжоги).
	Следствие: для снижения кислотности среду нейтрализуют специальными препаратами со щелочными свойствами или раствором пищевой соды.
	Связь 2 (защитный механизм в природе):
	Причина: повреждение кожи человека крапивой или пчелой.
	Процесс: выделение муравьиной кислоты из клеточного сока или яда и её проникновение в кожу.
	Следствие: для уменьшения сильного жжения и раздражения кислоту нейтрализуют, нанося на повреждённый участок кашицу из пищевой соды со щелочной средой либо промывая его хозяйственным мылом.
4	4. Важные закономерности, свойства, классификации и сравнения
5	А) Таблица изменения окраски индикаторов (экспериментальная закономерность):
a3	В зависимости от среды раствора окраска индикаторов изменяется по следующей закономерности:
TABLE	Название индикатора || В кислой среде (pH < 7) || В нейтральной среде (pH = 7) || В щелочной среде (pH > 7) /// Универсальный индикатор || Красный, оранжевый || Фиолетовый, жёлто-зелёный || Синий, голубой /// Лакмусовая бумага || Красный || Фиолетовый || Синий /// Фенолфталеин || Бесцветный || Бесцветный || Малиновый
a3	Примечание: в качестве природных индикаторов можно использовать также свекольный сок и чай. При добавлении в чай лимонной кислоты (кислоты) он быстро приобретает светло-жёлтую окраску, а при добавлении пищевой соды (щёлочи) темнеет.
5	Б) Сравнение органических и неорганических веществ:
a3	Строение и свойства веществ классифицируют с учётом их происхождения.
TABLE	Покав-ваель || Органические вещества || Неорганические вещества /// Атом углерода (C) || Содержится обяв-ваельно по принятому в учебном материале определению. || Обычно отсутствует, за исключением некоторых соединений углерода. /// Поведение при нагревании || Многие органические вещества разлагаются и могут обугливаться. || Многие неорганические вещества термически более устойчивы; свойства сильно различаются. /// Примеры || Сахар, животный жир, целлюлоза, белок, аспирин, пенициллин. || Поваренная соль, вода, мрамор, песок.
5	В) Сравнение природных и искусственных материалов (волокон):
a3	Ткани и волокна обладают характерными особенностями и физическими свойствами.
TABLE	Свойство ткани || Хлопок (натуральный) || Шерсть (натуральная) || Вискоза (искусственная) || Полиэстер (синтетический) /// Поглощение влаги || Очень высокое. || Высокое. || Хорошее. || Очень низкое. /// Сминаемость || Сильно сминается. || Сминается меньше. || Сминается. || Сминается слабо. /// Поведение при горении || Быстро горит, запах напоминает горящую бумагу. || Горит медленно, характерен запах жжёных волос. || Горит, запах связан с целлюлозной основой. || Плавится, образуя твёрдый тёмный шарик.
4	5. Учёные и исследователи, внесшие вклад в изучение темы
	Роберт Бойль (1627–1691): английский физик и химик. В XVII веке впервые применил лакмусовый индикатор (на основе экстракта фиалки и лакмусового лишайника) и ввёл в научную практику определение характера среды веществ.
	Антуан Лавуазье: сформулировал закон сохранения массы веществ при химических реакциях и выдвинул одну из первых теорий о наличии кислорода в составе кислот.
	Фриц Хенкель: немецкий химик, внёсший значительный вклад в развитие бытовой химии и создавший первый синтетический стиральный порошок — сложную щелочную смесь.
4	6. Важные количественные и качественные данные
	Диапазон шкалы pH: от  до .
	Уникальное свойство асбеста: это мягкое, лёгкое, негорючее минеральное волокно с низкой теплопроводностью.
	Экологическое значение искусственных материалов: по расчётам учёных, производство искусственного волокна позволяет в определённой мере сохранять природные лесные ресурсы.
5	Важная формула и расчёт:
a3	В экзаменационных заданиях часто встречается расчёт концентрации вещества в растворе. Массовую долю растворённого вещества рассчитывают по следующей формуле:
a3	Пример простой задачи: в чистой воде растворили лимонную кислоту. Определите процентную концентрацию (массовую долю) полученного раствора. Решение:
	Общая масса раствора: .
	Массовая доля: . Ответ: концентрация раствора лимонной кислоты — .
4	7. Хронология важных дат и научных открытий
	XVII век (1660-е годы): Роберт Бойль изготовил лакмусовую бумагу, обладающую индикаторными свойствами.
	1909 г.: датский химик Сёренсен ввёл шкалу водородного покав-ваеля pH.
	25 февраля 1989 г.: в Казахстане началось антиядерное движение «Невада — Семипалатинск», направленное против воздействия искусственных радиоактивных элементов.
4	8. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном
	Месторождения Житикара и Жезказган: крупнейшие в Казахстане месторождения огнестойкого асбеста (минерального волокна). Асбестовое сырьё также добывается в Богетсае и в районе Хантау в Иле Алатау.
	Предприятия бытовой химии: в крупных городах Казахстана (Алматы, Шымкент) работают предприятия по производству стиральных порошков и мыла — продукции бытовой химии со щелочной средой.
4	9. Пример практического исследования
a3	Тема: «Исследование реакции нейтрализации пищевой соды и лимонного сока».
	Цель: наблюдать механизм взаимодействия веществ с кислой и щелочной средой и процесс нейтрализации среды.
	Гипотеза: если к лимонному соку с кислой средой добавить пищевую соду, обладающую щелочными свойствами, произойдёт реакция нейтрализации и среда приблизится к нейтральной.
	Оборудование и материалы: лимонный сок (кислота), пищевая сода, вода, универсальная индикаторная бумага, пробирка.
	Переменные:
	Независимая переменная: количество добавляемой пищевой соды.
	Зависимая переменная: цвет индикаторной бумаги (уровень pH).
	Контролируемые условия: исходный объём и температура лимонного сока.
	Результат: при помещении индикатора в пробирку с лимонным соком его цвет стал красным (pH < 7). При постепенном добавлении пищевой соды активно выделялись пузырьки газа и протекал процесс нейтрализации. По завершении реакции цвет индикаторной бумаги изменился на зелёно-жёлтый (pH ≈ 7, нейтральная среда).
	Вывод: при взаимодействии кислоты и щёлочи среда нейтрализуется; такой процесс называется реакцией нейтрализации.
4	10. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Искусственное и синтетическое волокно || Это одно и то же, оба вида получают из нефти. || Искусственные волокна получают химической переработкой природного сырья, например целлюлозы (вискоза). Синтетические волокна синтезируют из искусственно полученных полимеров, например полиэстера. /// Укус насекомого и нейтрализация || При любом укусе выделяется кислота, поэтому нужно использовать уксус. || Химическая природа ядов различных организмов различается. Способ первой помощи зависит от конкретного раздражающего вещества; школьные примеры иллюстрируют принцип нейтрализации кислой или щелочной среды. /// Органические вещества только в живом || Органические вещества существуют только в живых организмах. || Органические соединения могут быть получены и синтетически в лаборатории; принадлежность к органическим веществам определяется химическим строением, а не только происхождением.
4	11. 10 основных фактов, которые необходимо запомнить
	Среда бывает трёх типов: кислая, щелочная и нейтральная.
	Если pH меньше 7 — среда кислая, если равен 7 — нейтральная, если больше 7 — щелочная.
	Индикаторные свойства были открыты Робертом Бойлем в XVII веке.
	Не все кислоты являются жидкостями; например, лимонная и стеариновая кислоты могут быть твёрдыми.
	Крапива содержит муравьиную кислоту, вызывающую раздражение кожи человека.
	При взаимодействии кислоты и щёлочи протекает реакция нейтрализации.
	Органические вещества обяв-ваельно содержат элемент углерод.
	Асбест — природное минеральное волокно, не поддерживающее горение.
	Одно из крупнейших месторождений асбеста в Казахстане расположено в Житикаре.
	Использование искусственных волокон способствует снижению потребности в вырубке природных лесов.
4	12. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Логарифмическая природа водородного покав-ваеля (pH): значение pH — не просто число, а отрицательный десятичный логарифм концентрации ионов водорода: . Поэтому при изменении pH с 5 до 4 кислотность возрастает не в 1,5 раза, а в 10 раз; при изменении pH с 6 до 4 — в 100 раз.
	Гидролиз и изменение среды: многие неорганические соли при растворении в воде взаимодействуют с ней (гидролизуются) и изменяют характер среды. Например, пищевая сода при растворении в воде образует слабощелочную среду, поскольку в растворе появляются гидроксид-ионы.
	Буферные системы: для поддержания постоянного уровня pH в организме, например в крови человека, действуют буферные системы. Даже небольшое отклонение pH крови может нарушать жизненно важные процессы. Буферные системы связывают и нейтрализуют поступающие извне кислоты или щёлочи.
	Деструкция синтетических полимеров: природные волокна (хлопок, шерсть) являются биоразлагаемыми, тогда как синтетические волокна (полиэстер, акрил) весьма устойчивы к факторам внешней среды — влаге и микроорганизмам. Их полное разложение может занимать сотни лет, что приводит к глобальным экологическим проблемам.
	Анизотропия и физические свойства природных тканей: внутренняя молекулярная структура природных волокон неоднородна (анизотропна). Например, поверхность шерстяных волокон имеет чешуйчатое строение, благодаря чему шерсть хорошо сохраняет тепло и медленно отдаёт влагу; синтетические волокна получают вытягиванием из расплава и формируют более однородную (изотропную) структуру.
3	КРУГОВОРОТЫ ВЕЩЕСТВ И ПРОЦЕССЫ НЕЖИВОЙ ПРИРОДЫ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Все вещества и материалы окружающего мира непрерывно изменяются и переходят из одного состояния в другое. Процессы неживой природы являются важнейшими движущими силами, обеспечивающими устойчивость жизни на планете Земля.
	Материя (лат. materia — вещество) — физическая субстанция. Все вещества обладают массой, протяжённостью, определёнными свойствами и занимают место в пространстве.
	Круговорот веществ (циркуляция) — непрерывное перемещение и преобразование веществ между атмосферой, гидросферой, литосферой и живыми организмами (биосферой). Круговорот веществ — одно из важнейших свойств Земли; он обеспечивает устойчивость и функционирование компонентов экосистем.
	Конденсация — переход вещества из газообразного состояния (пара) в жидкое.
	Выветривание — процесс разрушения, дробления и химического изменения горных пород под действием колебаний температуры, воды, ветра, льда и живых организмов.
	Горообразование (орогенез) — процесс складчатых деформаций земной коры и формирования высокогорного рельефа под действием движения литосферных плит и внутренних (эндогенных) сил Земли.
	Климатические процессы — совокупность закономерно повторяющихся многолетних изменений погоды, формирующихся под воздействием солнечной радиации, циркуляции атмосферы и рельефа.
4	2. Механизм и этапы природных явлений и процессов
5	А) Механизм круговорота воды (малый и большой круговороты):
a3	Круговорот воды на Земле — глобальный гидрологический процесс, происходящий под воздействием солнечного тепла и силы тяжести.
	Испарение: солнечные лучи нагревают поверхность Мирового океана и суши. Вода переходит из жидкого состояния в пар и поднимается в атмосферу.
	Конденсация: с высотой температура воздуха в тропосфере понижается. Водяной пар охлаждается, превращается в мельчайшие капли воды, и образуются облака.
	Осадки: капли в облаках объединяются, их масса увеличивается, и они выпадают на земную поверхность в виде дождя, снега или града.
	Возвратный путь (сток): часть выпавшей воды просачивается в грунт и пополняет подземные воды, а остальная часть по рекам и озёрам возвращается в океан.
	Малый круговорот воды: вода, испарившаяся с поверхности океана, вновь выпадает осадками непосредственно в океан.
	Большой круговорот воды: вода, испарившаяся из океана, переносится ветром на сушу, выпадает там осадками и в-ваем по рекам возвращается в океан.
5	Б) Механизм горообразования и выветривания:
a3	Эти два процесса поддерживают динамическое равновесие земной поверхности. Горообразование под действием внутренней энергии Земли и столкновения плит повышает рельеф, тогда как выветривание под воздействием внешних сил разрушает и постепенно выравнивает возвышенности.
	Физическое выветривание: растрескивание горных пород вследствие суточных колебаний температуры — нагревания и расширения днём, охлаждения и сжатия ночью.
	Химическое выветривание: изменение химического состава горных пород под действием воды, кислорода и углекислого газа, например превращение полевого шпата в глинистые минералы.
	Органическое (биологическое) выветривание: разрушение горных пород корнями растений либо кислотами, выделяемыми лишайниками.
5	В) Химические круговороты веществ в природе (углерод и кислород):
	Фотосинтез: живые организмы, используя солнечный свет и углекислый газ, синтезируют органические вещества и кислород.
	Дыхание и горение: при этих процессах, напротив, поглощается кислород и выделяются углекислый газ и водяной пар.
	Гниение (деструкция): мёртвые органические остатки разлагаются под действием бактерий, а содержащиеся в них углерод и минеральные вещества возвращаются в неживую природу — в почву и атмосферу. Гниение является важнейшим звеном круговорота веществ.
4	3. Основные причинно-следственные связи
a3	Любое изменение в неживой природе подчиняется причинно-следственным закономерностям:
	Пример 1 (взаимосвязь воды и почвы):
	Причина: нагрев земной поверхности солнечным излучением.
	Процесс: испарение влаги и её конденсация с последующим выпадением осадков.
	Следствие: размыв горных пород, рост растений и разложение органических остатков с участием в почвообразовании.
	Пример 2 (весенний сель):
	Причина: резкое повышение температуры воздуха весной и быстрое таяние снега в горах.
	Процесс: чрезмерное повышение уровня воды в горных реках (гидрологический паводок).
	Следствие: водный поток вовлекает рыхлые породы склонов — глину и песок, вызывая сели и паводки.
4	4. Классификация важных закономерностей и свойств
5	Классификация природных явлений и процессов:
a3	Природные процессы группируют по следующим основным признакам:
	По происхождению: литосферные (землетрясение, вулканизм), атмосферные (буря, смерч), гидросферные (наводнение, сель).
	По продолжительности: секундные (молния), суточные (смена дня и ночи), многомиллионолетние (горообразование).
	По повторяемости (ритмичности): суточные и годовые (сезонные) ритмы.
5	Взаимосвязь свойств природных компонентов:
	Свойства горных пород: твёрдость гранита и водонепроницаемость глины определяют особенности местного ПТК — природно-территориального комплекса.
	Свойства воды: температура, объём и скорость течения воды влияют на формирование морских и океанических природных комплексов.
4	5. Учёные и исследователи, внесшие вклад в изучение темы
	В. И. Вернадский: заложил основы учения о биосфере и ноосфере. Он впервые научно обосновал роль живых организмов в вовлечении химических элементов неживой природы в биохимический круговорот.
	Александр Гумбольдт (1769–1859): один из основоположников климатологии; установил закономерную смену природных компонентов в горах по мере снижения температуры с высотой — высотную поясность, или вертикальную зональность.
	Шокан Уалиханов (1856–1859 гг.): выдающийся казахский путешественник и учёный, исследовавший природно-территориальные комплексы Центральной Азии, Жетысу и Кашгарии. По данным полевых наблюдений он описал взаимосвязи рельефа, климата и водных систем этих регионов.
	Каныш Сатпаев: выдающийся геолог, исследовавший геологическую историю развития Казахстана, его тектоническое строение и закономерности размещения полезных ископаемых.
4	6. Важные количественные и качественные данные
	Возраст Земли: с учётом космических и геологических этапов возраст Земли составляет приблизительно 4,5 млрд лет.
	Свойства и фазовые переходы воды:
	Температура замерзания воды и плавления льда: 0.
	Температура кипения воды при нормальном атмосферном давлении: 100.
	Нормальная концентрация углекислого газа в воздухе: приблизительно 0,03–0,04%. В учебных помещениях предельно допустимая концентрация (ПДК), при которой кратковременное пребывание не оказывает вредного воздействия на здоровье человека, — 1%.
5	Важная формула и расчёт:
a3	Расчёт концентрации углекислого газа в аудитории или классе (пример вычисления школьного и НИШ-уровня):
a3	Условие задачи: длина класса — , высота — . В этом помещении в течение  занимались . Каждый ученик в среднем выделяет за час (30  углекислого газа. Определите концентрацию  в классе.
a3	Решение:
	Определяем объём классного помещения :
	Определяем общий объём газа, выделившегося при дыхании:
	Переводим литры в кубические метры (\(ext{м}^3\)):
	Рассчитываем концентрацию углекислого газа:
a3	Вывод: уровень  в классе составляет , что не превышает санитарную норму, однако помещение необходимо проветривать.
4	7. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном
	Высотная поясность Иле Алатау: в соответствии с закономерностью, описанной Александром Гумбольдтом, климатические условия закономерно изменяются от сухих степей у подножия Иле Алатау до зоны вечного холода и ледника Туюксу в высокогорье.
	Добывающая промышленность и изменение литосферы: при разработке крупных месторождений Казахстана, например в Жезказгане, под землёй образуются значительные пустоты. Для предотвращения нарушений литосферы отечественные специалисты разрабатывают способы заполнения таких пустот отходами производства.
	Природные сели и паводки: на реках Восточного и Южного Казахстана (Иртыш, Есиль, Или) весеннее снеготаяние и осадки вызывают подъём уровня воды, а природные бедствия нарушают равновесие природно-территориальных комплексов.
4	8. Исследовательские опыты (метод моделирования)
5	Опыт 1: «Миниатюрная модель круговорота воды в банке»
	Цель: объяснить механизм большого и малого круговорота воды в природе с помощью созданной вручную физической модели.
	Гипотеза: если горячая вода на дне банки испаряется, а поверхность крышки охлаждается льдом, то пар будет конденсироваться и вновь выпадать в виде «дождя».
	Оборудование: стеклянная банка, крышка, горячая вода, кусочки льда, модель рельефа с грунтом.
	Переменные:
	Независимая переменная: наличие льда на крышке (степень охлаждения).
	Зависимая переменная: скорость образования конденсированных капель.
	Контролируемые условия: исходная температура воды, объём банки.
	Результат: водяной пар, испарившийся с поверхности горячей воды, поднялся вверх и при соприкосновении с охлаждённой льдом крышкой превратился в капли воды (конденсация). Эти капли выпали на грунт в виде «дождя».
	Вывод: опыт в банке моделирует взаимодействие солнечного нагрева и холодных слоёв воздуха в природном круговороте воды.
5	Опыт 2: «Моделирование выветривания и состава почвы с помощью смеси глины и песка»
	Цель: исследовать взаимодействие различных горных пород — песка и глины — с водой и их свойства.
	Методика: в четырёх различных ёмкостях смешать песок, глину и воду в разных пропорциях; часть образцов выдерживать в тёплом месте, часть — в морозильной камере в течение 3 дней, чтобы исследовать влияние температуры как фактора выветривания.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Объект, явление и процесс || Все три понятия означают одно и то же; например, гора — явление. || Объект — тело или система (гора). Явление — наблюдаемое событие или проявление (молния). Процесс — изменение, развивающееся во времени (выветривание горы). /// Испарение и конденсация || Оба процесса означают переход воды в газообразное состояние. || Испарение — переход жидкости в газ. Конденсация — переход газа или пара в жидкость. /// Местное время и часовой пояс || Местное время одинаково на всех меридианах Земли. || Из-за вращения Земли местное солнечное время различается на разных меридианах. Для удобства используются часовые пояса.
4	10. 10 основных фактов, которые необходимо запомнить
	Естествознание изучает природу как целостный комплекс.
	Круговорот веществ — непрерывная циркуляция между литосферой, атмосферой, гидросферой и биосферой.
	Главный источник энергии всех процессов географической оболочки — Солнце.
	Вода испаряется с поверхности океана, охлаждается на высоте и образует облака.
	Конденсация — переход водяного пара в жидкое состояние.
	Горы формируются под действием внутренних сил Земли и разрушаются внешними силами, прежде всего выветриванием.
	Различают три вида выветривания: физическое, химическое и органическое.
	Фотосинтез и разложение органических остатков — важнейшие звенья химического круговорота веществ в природе.
	Климатические процессы лежат в основе формирования ПТК — природно-территориальных комплексов.
	Промышленные производства являются одним из факторов нарушения равновесия литосферы и атмосферы.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Термодинамическая обратимость: круговорот воды в природе включает обратимые фазовые переходы — испарение, конденсацию и кристаллизацию. Однако антропогенное загрязнение воды и таяние ледников изменяют потоки энергии в природно-территориальных комплексах и увеличивают энтропию (меру неупорядоченности), способствуя климатическим изменениям.
	Динамическое равновесие эндогенных и экзогенных сил: горообразование, обусловленное внутренними силами, и выветривание, вызванное внешними силами, действуют одновременно. При преобладании внутренних сил формируются и растут молодые высокие горы, например Тянь-Шань; при преобладании внешних сил горы постепенно разрушаются и превращаются в старые низкогорья, например Сарыарку.
	Углеродный баланс и механизм парникового эффекта: содержащиеся в атмосфере парниковые газы, в том числе метан и водяной пар, пропускают коротковолновое солнечное излучение и задерживают часть длинноволнового теплового излучения Земли. Это один из физических механизмов глобального потепления.
	Концепция ноосферы (учение Вернадского): разумная деятельность человечества становится мощной геологической силой, способной изменять круговороты веществ на Земле. Этот этап характеризует переход биосферы к ноосфере — сфере разума.
	Связь силы Кориолиса и климатических потоков: вследствие вращения Земли вокруг оси океанические течения и воздушные массы отклоняются от прямолинейного движения — вправо в Северном полушарии и влево в Южном. Это влияет на секторное, или континентальное, распределение влаги и тепла в климатических поясах.
3	КЛЕТКА — ОСНОВА ЖИЗНИ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Несмотря на разнообразие и сложность форм жизни на Земле, все они имеют общую структурную основу. Подавляющее большинство живых организмов, за исключением вирусов, обладает клеточным строением.
	Клетка — наименьшая структурная и функциональная единица живого организма, сохраняющая основные свойства жизни.
	Цитология — раздел биологии, изучающий строение, развитие и функции клетки.
	Морфология — наука, изучающая внешнее строение организмов — растений и животных — и его особенности.
	Общие свойства живых организмов: к основным биологическим процессам и свойствам, отличающим живые организмы от неживой природы, относятся питание, дыхание, выделение, размножение, движение, раздражимость, приспособляемость (адаптация), рост и развитие.
4	2. Механизмы жизненных процессов и саморегуляции
a3	Главная особенность живых систем — способность использовать внешние источники энергии (пищу, свет) и поддерживать относительное постоянство внутренней среды, то есть осуществлять саморегуляцию.
	Механизм роста и развития: в процессе роста вследствие деления клеток увеличиваются масса и размеры организма. В ходе развития организм претерпевает качественные изменения, а его структурная организация усложняется.
	Механизм саморегуляции (гомеостаз): любой живой организм поддерживает внутреннюю стабильность несмотря на изменения внешней среды. Например, при возникновении чувства голода информация по нервной системе поступает в мозг. Мозг формирует поведенческую реакцию, направленную на поиск пищи. После переваривания пищи и всасывания питательных веществ организм насыщается, и нервные центры подавляют аппетит. Через некоторое время цикл повторяется.
4	3. Системные связи «Причина → Процесс → Следствие»
a3	Биологические явления можно описывать посредством причинно-следственных закономерностей:
	Связь 1 (раздражимость):
	Причина: воздействие факторов внешней среды — света, температуры, механического воздействия — на организм.
	Процесс: возбуждение клеточных рецепторов и передача сигнала.
	Следствие: ответ организма в форме движения или физиологического изменения.
	Связь 2 (автотрофное питание):
	Причина: воздействие солнечного света и углекислого газа на растительные клетки.
	Процесс: реакция фотосинтеза в хлоропластах с участием воды и неорганических веществ.
	Следствие: синтез органических веществ (глюкозы) в клетке и выделение кислорода в атмосферу.
4	4. Основные компоненты клетки и функции органоидов
a3	Жизнедеятельность любой клетки обеспечивают три основных компонента:
	Клеточная мембрана: тонкая оболочка, ограничивающая клетку, её ядро и мембранные органоиды цитоплазмы. Она отделяет внутреннее содержимое клетки от внешней среды и регулирует избирательное прохождение веществ.
	Цитоплазма: полужидкое вязкое содержимое клетки, в котором располагаются органоиды и протекают химические реакции.
	Ядро: небольшая плотная структура, расположенная в цитоплазме. Оно регулирует развитие и жизнедеятельность клетки и хранит генетическую (наследственную) информацию.
a3	Важнейшие органоиды клетки:
	Митохондрия: «энергетическая станция» клетки. В ней протекают процессы клеточного дыхания и высвобождается энергия, необходимая организму.
	Лизосома: пузырёк, содержащий ферменты, которые расщепляют питательные вещества и изношенные внутриклеточные структуры.
	Пластиды: органоиды, содержащие пигменты и характерные для растительных клеток. Наиболее важны зелёные хлоропласты, участвующие в фотосинтезе.
	Вакуоль: крупная полость, заполненная клеточным соком. Она накапливает воду и питательные вещества и участвует в поддержании водного баланса.
4	5. Сравнение растительной и животной клеток
a3	В строении растительных и животных клеток имеются существенные различия, связанные со способом питания и образом жизни организмов.
TABLE	Признак сравнения || Растительная клетка || Животная клетка /// Наружная клеточная стенка || Имеется плотная клеточная стенка, содержащая целлюлозу. || Отсутствует; снаружи клетка ограничена плазматической мембраной. /// Пластиды (хлоропласты и др.) || Имеются; хлоропласты обеспечивают фотосинтез. || Отсутствуют. /// Вакуоль || Обычно имеется крупная центральная вакуоль. || Могут быть небольшие временные вакуоли. /// Тип питания || Автотрофный: синтез органических веществ из неорганических. || Гетеротрофный: питание готовыми органическими веществами. /// Запасной углевод || Накапливается преимущественно в виде крахмала. || Накапливается преимущественно в виде гликогена.
4	6. Одноклеточные и многоклеточные организмы
	Одноклеточные организмы: тело состоит только из одной клетки, однако эта клетка выполняет все жизненно важные функции самостоятельного организма — дыхание, питание, выделение и размножение. Примеры: бактерии, амёба, эвглена зелёная, инфузория-туфелька.
	Многоклеточные организмы: тело состоит из миллионов и миллиардов клеток. Клетки специализируются по функциям, образуют ткани, а ткани объединяются в органы. Примеры: растения, животные, человек.
4	7. Работа с микроскопом и формула увеличения
a3	Основной прибор для изучения клеток — микроскоп.
a3	Расчёт увеличения микроскопа: чтобы определить, во сколько раз микроскоп увеличивает исследуемый объект, значение увеличения окуляра умножают на увеличение объектива: \[ext{Общее увеличение} = ext{увеличение окуляра} imes ext{увеличение объектива}\] Например, при окуляре \(10imes\) и объективе \(40imes\) общее увеличение составляет \(10 imes 40 = 400\) раз.
a3	Алгоритм работы с микроскопом:
	Установить микроскоп на ровную хорошо освещённую поверхность и направить свет с помощью зеркала.
	Поместить подготовленный временный микропрепарат на предметный столик и закрепить зажимами.
	Вращая регулировочный винт, осторожно опустить тубус так, чтобы объектив не касался препарата; для безопасности контролировать расстояние сбоку.
	Наблюдая через окуляр, медленно поднимать тубус регулировочным винтом и настраивать резкость до получения чёткого изображения.
4	8. Важная хронология и вклад учёных
	1665 г. — Роберт Гук: английский учёный впервые рассмотрел под микроскопом тонкий срез пробки и увидел множество мелких ячеек. Эти структуры он назвал клетками.
	Конец XVII века — Антони ван Левенгук: с помощью усовершенствованного им микроскопа впервые наблюдал и описал одноклеточные организмы и бактерии в воде.
	Середина XIX века — Т. Шванн и М. Шлейден: заложили основы клеточной теории и обосновали клеточное строение живых организмов — растений и животных.
4	9. Количественные и качественные покав-ваели
	Размеры клеток: размеры многих растительных клеток находятся в пределах 0,01–0,1 мм.
	Количество клеток в листе: один лист крупного дерева может содержать более 100 миллионов клеток.
	Клетки, различимые невооружённым глазом: сочные мешочки мякоти апельсина и лимона можно отчётливо увидеть без увеличительных приборов.
	Микромир человека: общая масса полезных бактерий, обитающих в организме человека, составляет около 1,8 кг.
	Распространённость микроорганизмов: число бактерий на школьной парте может быть в 400 раз выше, чем в обычном туалете, а на поверхности мобильного телефона — в 18 раз больше, чем на ручке унитаза.
4	10. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном
	Академик Каныш Сатпаев: первый президент Академии наук Казахстана. Его вклад в развитие отечественной науки, в том числе естественно-научного направления, чрезвычайно велик. В память об учёном 12 апреля в Казахстане отмечается День работников науки.
	Биофизика и биотехнология: в отечественных научно-исследовательских институтах применяются биофизические закономерности в медицинской диагностике, например при изучении оптической системы глаза, а также разрабатываются фармацевтические препараты на основе клеточной активности дрожжевых грибов.
4	11. Исследовательский опыт: «Наблюдение строения растительных клеток»
	Цель: на примере кожицы лука определить под микроскопом основные части растительной клетки.
	Гипотеза: если приготовить временный микропрепарат кожицы лука и окрасить его раствором йода, клеточная стенка, цитоплазма и ядро будут видны более отчётливо.
	Оборудование и материалы: микроскоп, луковица, предметное и покровное стёкла, препаровальная игла, вода, пипетка, слабый раствор йода.
	Переменные:
	Независимая переменная: способ окрашивания препарата — кожица лука, окрашенная йодом, и неокрашенная кожица.
	Зависимая переменная: степень видимости (чёткости) ядра и клеточной стенки под микроскопом.
	Контролируемые условия: увеличение микроскопа, источник света.
	Результат: в неокрашенном препарате кожицы лука клеточные структуры различимы слабо. После добавления йода ядро окрашивается в жёлто-коричневый цвет, а плотно прилегающие друг к другу клетки становятся отчётливо заметными и напоминают вытянутые кирпичики.
	Вывод: кожица лука состоит из клеток. Окрашивание облегчает наблюдение основных частей и внутриклеточных структур.
4	12. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Клеточная мембрана и клеточная стенка:
	Ошибочное представление: это одно и то же; животная клетка также имеет снаружи плотную клеточную стенку.
	Научное объяснение: клеточная мембрана — тонкая оболочка, присутствующая у всех клеток. Клеточная стенка — более плотная структура; у растений она состоит из целлюлозы, а также характерна для грибов и бактерий. Она обеспечивает форму и опору. У животных клеточной стенки нет.
	Рост и развитие:
	Ошибочное представление: эти понятия полностью синонимичны.
	Научное объяснение: рост — количественное изменение, то есть увеличение числа и размеров клеток. Развитие — качественное изменение, связанное с усложнением органов и появлением новых функций.
	Органоид и орган:
	Ошибочное представление: внутри клетки находятся органы, подобные почкам или желудку.
	Научное объяснение: орган — часть многоклеточного организма. Органоид — внутриклеточная микроструктура, выполняющая определённую функцию, например митохондрия или лизосома.
4	13. 10 важных фактов, которые необходимо запомнить
	Клетка — наименьшая структурная и функциональная единица живого организма.
	Вирусы являются неклеточными формами.
	Три основные части клетки: оболочка, цитоплазма и ядро.
	В растительной клетке имеются пластиды (хлоропласты) и крупная вакуоль.
	В животной клетке отсутствует плотная клеточная стенка.
	Митохондрия — органоид, связанный с энергетическим обменом и образованием АТФ.
	Роберт Гук впервые описал клетки в 1665 году.
	Размер большинства клеток находится в микроскопическом диапазоне, например 0,01–0,1 мм.
	Общее увеличение микроскопа равно произведению увеличений окуляра и объектива.
	В честь Каныша Сатпаева 12 апреля в Казахстане отмечается День работников науки.
4	14. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Фундаментальный принцип клеточной теории (положение Р. Вирхова): клетка не возникает самопроизвольно из неорганического вещества, а образуется только путём деления уже существующей материнской клетки — «всякая клетка из клетки».
	Значение биофизических закономерностей: физические явления в живых клетках — работа глаза как оптической системы, разность потенциалов на клеточной мембране — образуют одну из основ интеграции естественных наук.
	Избирательная проницаемость мембраны и транспорт веществ: клеточная мембрана не просто пропускает вещества. Небольшие молекулы могут перемещаться посредством диффузии или осмоса (пассивный транспорт), а перенос ряда ионов осуществляется через специальные мембранные белковые каналы и переносчики с в-варатой энергии АТФ (активный транспорт).
	Структурная иерархия живого: организация живой материи включает взаимосвязанные уровни: молекулярный → клеточный → тканевый → органный → организменный → популяционно-видовой → биогеоценотический → биосферный.
	Гомеостатическая саморегуляция (принцип обратной связи): внутреннее постоянство организма поддерживается системой отрицательной обратной связи. Отклонения параметров внутренней среды воспринимаются и анализируются регулирующими центрами, после чего ответная реакция направлена на уменьшение отклонения, например при повышении температуры тела усиливается потоотделение и теплоотдача.
3	ФОТОСИНТЕЗ И ПИТАНИЕ РАСТЕНИЙ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Жизнедеятельность и развитие растений непосредственно связаны с процессами их питания.
	Питание растений — процесс получения из окружающей среды химических элементов (питательных веществ), необходимых для жизнедеятельности растения, а также их усвоения. У растений выделяют два типа питания:
	Почвенное питание: процесс поглощения воды и минеральных солей из почвы корнями растения.
	Воздушное питание (фотосинтез): процесс поглощения (ассимиляции) углекислого газа из атмосферы зелёными листьями.
	Фотосинтез — процесс преобразования энергии солнечного света в энергию химических связей с участием органоидов зелёных листьев — хлоропластов. В ходе фотосинтеза из неорганических веществ при участии солнечного света образуются органические вещества.
	Автотрофы (автотрофные организмы) — организмы, способные синтезировать органические вещества из неорганических — углекислого газа, воды и минеральных солей. Зелёные растения питаются автотрофно, используя энергию солнечного света.
	Хлорофилл — зелёный пигмент растений, находящийся в клетках в составе мелких структур. Он присутствует в разных частях растения, но преимущественно сосредоточен в листьях.
	Пигменты — особые красящие вещества, придающие листьям и плодам растений различную окраску.
4	2. Механизм и закономерности протекания явления
5	А) Механизм фотосинтеза:
a3	Хлорофилл, расположенный в хлоропластах клеток листа, поглощает световую энергию Солнца. Вода, поступившая от корней, и углекислый газ, поглощённый через устьица листа, вступают в химические превращения. В результате сложной последовательности реакций в хлоропластах из неорганических веществ синтезируются органические продукты — сахара, крахмал, белки, жиры и другие углеводы, а кислород выделяется во внешнюю среду как побочный продукт.
5	Б) Влияние внешних факторов:
	Освещённость: фотосинтез может происходить и при слабом освещении, однако с увеличением интенсивности света его скорость заметно возрастает.
	Температура: при одновременном увеличении освещённости растения и температуры окружающей среды скорость фотосинтеза значительно повышается.
5	В) Особый суточный ритм воздушного питания:
a3	У многих растений наблюдается закономерность, связанная с воздушным питанием: с 18:00 до 06:00 темп роста постепенно увеличивается, а от утра к вечеру рост замедляется.
4	3. Системные причинно-следственные связи
a3	Глобальное биохимическое равновесие в природе в значительной степени связано с фотосинтезом:
	Связь 1 (основа органического мира):
	Причина: поглощение энергии солнечного света клетками зелёных растений.
	Процесс: реакции автотрофного синтеза — фотосинтеза.
	Следствие: образование органических веществ — сахаров и крахмала, служащих основой питания гетеротрофных организмов.
	Связь 2 (состав атмосферы):
	Причина: расщепление молекул воды в хлоропластах под действием света (фотолиз).
	Процесс: выделение свободных молекул кислорода.
	Следствие: обогащение атмосферы кислородом и создание условий для дыхания живых организмов Земли, включая человека и животных.
4	4. Классификация важных закономерностей и свойств
5	А) Таблица классификации типов питания:
a3	Живые организмы по способу получения питательных веществ и энергии делятся на две основные группы:
TABLE	Тип питания || Группа организмов || Особенность питания || Примеры в природе /// Автотрофное || Продуценты (производители) || Самостоятельно синтезируют органические вещества из неорганических. || Зелёные растения, водоросли. /// Гетеротрофное || Консументы (потребители) || Питаются готовыми органическими веществами. || Растительноядные, хищники, паразиты. /// Гетеротрофное || Редуценты (разлагатели) || Разлагают органические остатки. || Гнилостные бактерии, грибы.
5	Б) Закономерность осенних изменений растительных пигментов и пластид:
	Зелёная окраска листьев обусловлена наличием пигмента хлорофилла.
	Осенью, при листопаде или созревании плодов, пигмент хлорофилл разрушается. Его место занимают хромопласты, придающие растению оранжевые и жёлтые оттенки (в исходном тексте указано «хроропласт»).
	Однако хвоя некоторых хвойных деревьев — ели, сосны, пихты, можжевельника, кедра, туи — сохраняет зелёную окраску в течение всего года.
4	5. Формула и количественные расчёты по теме
5	Словесное и химическое уравнение фотосинтеза:
5	Важные количественные данные глобального масштаба:
	В результате фотосинтеза на Земле ежегодно:
	выделяется 200 миллиардов тонн свободного кислорода;
	в круговорот вовлекается 1,7 миллиарда тонн углерода (C);
	образуется 150 миллиардов тонн органических веществ.
	Если фотосинтез на Земле полностью прекратится, накопленный запас кислорода в атмосфере, согласно приведённым данным, полностью исчерпается примерно через 2000 лет.
5	Аналитическая задача (расчёт глобального запаса кислорода):
a3	Задание: на основе приведённых выше научных данных рассчитайте приблизительный общий запас свободного кислорода в атмосфере Земли. Решение: умножаем предполагаемое время полного истощения атмосферного кислорода на годовую продукцию растений. Ответ: в атмосфере Земли содержится приблизительно  свободного кислорода.
4	6. Связь с повседневной жизнью и научные примеры
	Растения — «лёгкие планеты»: массовая вырубка лесов и зелёных насаждений увеличивает содержание углекислого газа в атмосфере и усиливает парниковый эффект (глобальное потепление).
	Значение в сельском хозяйстве: при выращивании овощей и фруктов оптимальное регулирование освещения и температуры в теплицах позволяет ускорять фотосинтез и многократно повышать урожайность.
	Значение пигментов: осеннее пожелтение листьев и покраснение плодов при созревании являются непосредственным проявлением разрушения хлорофилла и возрастания роли хромопластов.
4	7. Практическое исследование: «Определение влияния света на фотосинтез»
	Цель: исследовать влияние интенсивности освещения на скорость фотосинтеза, оцениваемую по выделению кислорода.
	Гипотеза: если увеличить количество света, падающего на растение, фотосинтез ускорится и число выделяющихся пузырьков кислорода возрастёт.
	Оборудование: элодея (водное растение), пробирка, стеклянный стакан с водой, лампа, линейка.
	Определение переменных:
	Независимая переменная: расстояние от источника света (лампы) до растения, определяющее интенсивность освещения.
	Зависимая переменная: число пузырьков кислорода, выделившихся за 1 минуту.
	Контролируемые условия: температура воды, размер побега элодеи, химический состав воды.
	Результат и его графическое представление: по мере приближения лампы к растению и увеличения освещённости число пузырьков за минуту быстро возрастает. На графике эта зависимость представлена как линейный рост:
HTML0	Количество пузырьков кислорода (в минуту)
HTML0	^
HTML0	|        /
HTML0	|       /
HTML0	|      /
HTML0	|     /
HTML0	|    /
HTML0	+----------------------------------->
HTML0	Интенсивность света (мощность лампы)
	Вывод: увеличение интенсивности света непосредственно повышает скорость фотосинтеза.
4	8. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Дыхание и фотосинтез || Растение только фотосинтезирует и не дышит; либо днём не дышит. || Клеточное дыхание идёт в живых клетках постоянно — и днём, и ночью. Фотосинтез у зелёных растений возможен только при наличии света. /// Лист и устьице || Углекислый газ свободно проходит через поверхность листа в любом месте. || Основной регулируемый газообмен листа осуществляется через специальные микроскопические структуры — устьица. /// Время роста растения || Растения растут только днём под солнечным светом. || Фотосинтез обеспечивает накопление органических веществ при свете, а ростовые процессы могут происходить и днём, и ночью; в исходном материале отмечено усиление продольного роста с 18:00 до 06:00.
4	9. 10 основных фактов, которые необходимо запомнить
	Фотосинтез — один из важнейших глобальных химических процессов на Земле.
	Питание растений подразделяется на почвенное и воздушное (фотосинтез).
	Углекислый газ и вода — основные неорганические исходные вещества, необходимые для фотосинтеза.
	В ходе фотосинтеза световая энергия превращается в энергию химических связей.
	Зелёный пигмент хлорофилл расположен в хлоропластах.
	Осенью хлорофилл разрушается, а заметную роль начинают играть хромопласты с жёлто-оранжевыми пигментами.
	В результате фотосинтеза на Земле ежегодно выделяется 200 млрд тонн кислорода.
	При одновременном повышении температуры и освещённости интенсивность фотосинтеза возрастает.
	Растения являются основным источником пополнения кислорода в биосфере.
	Согласно приведённым в тексте данным, при полном прекращении фотосинтеза запас свободного кислорода на Земле исчерпался бы примерно за 2000 лет.
4	10. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Биохимическое значение фотолиза воды: в световой фазе фотосинтеза расщепление молекул воды под действием квантовой энергии солнечного света называется фотолизом. Образующиеся ионы водорода используются в синтезе органических веществ, а кислород выделяется в атмосферу в свободном виде.
	Физиология суточных изменений ассимиляции: усиленный рост растений с 18:00 до 06:00 связывают с тем, что накопленные днём в ходе фотосинтеза сахара и крахмал активно расходуются ночью на процессы роста, в том числе деление клеток.
	Различие хемосинтеза и фотосинтеза: некоторые автотрофные микроорганизмы синтезируют органические вещества без солнечного света, используя химическую энергию реакций окисления неорганических веществ. Такой процесс называется хемосинтезом.
	Спектр поглощения хлорофилла: хлорофилл особенно хорошо поглощает красную и синюю области спектра солнечного света и использует их энергию в фотосинтезе, а зелёные волны преимущественно отражает, поэтому листья воспринимаются зелёными.
	Лимитирующие факторы фотосинтеза (закон Либиха): скорость фотосинтеза ограничивается фактором, находящимся в минимуме. Например, даже при достаточных освещённости и температуре очень низкая концентрация  в воздухе (в нормальных условиях 0,03%) может ограничивать дальнейшее увеличение скорости фотосинтеза.
3	ПИТАНИЕ И ТРАНСПОРТ ВЕЩЕСТВ В ОРГАНИЗМЕ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Главное отличие живых организмов от неживой природы заключается в постоянном обмене веществ и энергии с окружающей средой. Двумя фундаментальными составляющими этого процесса являются питание и транспорт веществ.
	Питание — процесс получения организмом с пищей энергии и необходимых веществ для поддержания жизнедеятельности, роста и обновления клеток.
	Питательные вещества (Nutrients): органические и неорганические соединения, необходимые для жизнедеятельности организма. Для животных и человека основными органическими питательными веществами являются белки, углеводы и жиры.
	Транспорт веществ (Transport): процесс доставки необходимых питательных веществ и кислорода к клеткам внутри организма и удаления из клеток продуктов обмена веществ.
	Проводящие ткани: специализированные комплексы клеток растений, обеспечивающие транспорт воды, минеральных солей и продуктов фотосинтеза — органических веществ.
	Сбалансированное питание (Balanced diet): рацион, соответствующий физиологическим потребностям организма и содержащий сбалансированное количество калорий, микроэлементов и витаминов.
	Режим питания: соблюдение определённых времени и кратности приёмов пищи в течение суток.
4	2. Типы питания и классификация организмов
a3	По способу получения и синтеза питательных веществ — органических молекул — живые организмы делятся на две основные группы:
HTML0	[ТИПЫ ПИТАНИЯ]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Автотрофное]                       [Гетеротрофное]
HTML0	(образование органических             (потребление готовых
HTML0	веществ из неорганических)             органических веществ)
HTML0	│                                   │
HTML0	┌──────┴──────┐                    ┌───────┼────────┐
HTML0	│             │                    │       │        │
HTML0	[Фотоавтотрофы] [Хемоавтотрофы]   [Растительноядные] [Хищники] [Всеядные]
HTML0	(энергия Солнца) (химическая энергия) (растительная пища) (животная пища)
	Автотрофы: организмы, самостоятельно синтезирующие необходимые органические вещества, например глюкозу, из неорганических веществ — углекислого газа, воды и минеральных солей — с использованием энергии Солнца в процессе фотосинтеза. К ним относятся зелёные растения и некоторые бактерии.
	Гетеротрофы: организмы, не способные самостоятельно синтезировать все необходимые органические вещества и поэтому питающиеся готовыми органическими соединениями. К ним относятся животные, грибы, человек и большинство бактерий.
	Сапрофиты: организмы, питающиеся мёртвыми органическими остатками — разлагающимися растениями и трупами животных — и расщепляющие их до минеральных веществ.
	Паразиты: организмы, живущие внутри или на поверхности другого живого организма — хозяина, использующие его готовые питательные вещества и наносящие ему вред.
	Хищники (плотоядные): организмы, добывающие и поедающие других животных.
	Растительноядные: организмы, питающиеся органами зелёных растений — листьями, стеблями, плодами и корнями.
4	3. Механизм транспср. веществ
5	А) Механизмы транспср. веществ у растений (ксилема и флоэма):
a3	У растений обмен веществ между органами обеспечивает проводящая система, по которой транспорт осуществляется в двух основных направлениях:
	Восходящий поток (снизу вверх) — ксилема (сосуды древесины):
	Что транспортируется: вода и растворённые в ней минеральные соли.
	Как происходит движение: вода, поглощённая из почвы корневыми волосками, поднимается по длинным полым проводящим элементам ксилемы, расположенным в древесной части стебля.
	Движущая сила: корневое давление и всасывающая сила, возникающая вследствие испарения воды листьями — транспирации.
	Нисходящий поток (сверху вниз) — флоэма (ситовидные трубки):
	Что транспортируется: органические вещества, образовавшиеся в листьях в результате фотосинтеза — глюкоза и продукты её превращения.
	Как происходит движение: вещества перемещаются от листьев к корням и другим органам по ситовидным трубкам флоэмы, состоящим из живых клеток и расположенным во внутренней части коры стебля; их поперечные перегородки пронизаны многочисленными отверстиями.
HTML0	[ЛИСТ] (фотосинтез: образуются органические вещества)
HTML0	|
HTML0	Флоэма        | (нисходящий поток: органические вещества переносятся по флоэме)
HTML0	(живые клетки) |
HTML0	[КОРЕНЬ] (поглощает из почвы воду и минеральные вещества)
HTML0	|
HTML0	Ксилема       | (восходящий поток: вода и минеральные вещества поднимаются по соводым ксилемы)
HTML0	(мёртвые проводящие элементы) |
HTML0	[ЛИСТ] (вода используется для фотосинтеза и испарения)
5	Б) Механизм транспср. веществ у животных и человека:
	У одноклеточных организмов (амёба, инфузория): питательные вещества, поступившие извне посредством диффузии, перемещаются внутри клетки благодаря постоянному движению цитоплазмы.
	У многоклеточных животных и человека: транспортную функцию выполняет кровеносная система.
a3	Строение кровеносной системы человека:
	Сердце: полый мышечный орган, непрерывно перекачивающий кровь по соводым.
	Артерии: кровеносные сосуды, по которым кровь движется от сердца к органам и тканям.
	Вены: кровеносные сосуды, по которым кровь возвращается от органов к сердцу.
	Капилляры: мельчайшие сосуды, стенка которых состоит из одного слоя клеток. Именно через капилляры осуществляется обмен веществ между кровью и клетками тела — доставка питательных веществ и кислорода и переход углекислого газа в кровь.
	Лимфатическая система: дополнительная транспортная система, возвращающая тканевую жидкость в кровеносное русло.
4	4. Причинно-следственные связи
a3	Для глубокого понимания биологических закономерностей необходимо проанализировать следующие причинно-следственные цепочки:
	Цепочка 1 (нарушение калорийного баланса):
	Причина (Cause): суточная калорийность пищи превышает энергетические в-вараты организма — переедание.
	Процесс (Process): избыток питательных веществ, прежде всего углеводов, запасается в печени и мышцах в виде гликогена, а в-ваем может преобразовываться в жировые отложения.
	Следствие (Effect): увеличение массы тела и повышение риска ожирения.
	Цепочка 2 (влияние дефицита воды на растение):
	Причина: уменьшение содержания воды в почве и снижение поглощающей способности корневых волосков.
	Процесс: замедление или прекращение восходящего потока воды по проводящим элементам ксилемы.
	Следствие: снижение тургорного давления клеток, уменьшение интенсивности фотосинтеза, увядание листьев и стебля.
4	5. Рацион питания и закон сбалансированности питательных веществ
5	Формула правильного питания школьника:
a3	Для сохранения здоровья основные органические питательные вещества в ежедневном рационе должны находиться в определённой пропорции. В данном материале она представлена как соотношение 1:4:1:
	Белки: основной строительный материал клеток и органов. Их много в рыбе, мясе, молоке, яйцах и бобовых.
	Углеводы: основной энергетический материал, обеспечивающий организм быстро доступной энергией. Содержатся в зерновых продуктах, крупах, картофеле, фруктах и ягодах.
	Жиры: ценные вещества, выполняющие защитную и теплоизоляционную функции и образующие долговременный энергетический запас. Содержатся в растительных маслах, сливочном масле и орехах.
5	Таблица суточной потребности в питательных веществах мальчиков и девочек 11–13 лет:
a3	В экзаменационных заданиях часто требуется анализ подобных таблиц:
TABLE	Пол || Белки (г) || Жиры (г) || Углеводы (г) || Энергетическая ценность (ккал) /// Девочки || 85 г || 85 г || 340 г || 2450 ккал /// Мальчики || 93 г || 93 г || 370 г || 2700 ккал
a3	Вывод по анализу: суточные энергов-вараты мальчиков 11–13 лет примерно на 250 ккал выше, чем у девочек, поэтому их физиологическая потребность в белках, жирах и углеводах также выше.
4	6. Учёные, путешественники и важные даты
	XIX век — Людвиг Фейербах: немецкий философ. Подчёркивал связь культуры питания и человека, сформулировав известную мысль о том, что характер питания отражается на человеке.
	XVII–XVIII века — формирование основ физиологии растений: учёные экспериментально установили, что растения получают вещества не только из почвы, но и из воздуха в процессе фотосинтеза, а вода поглощается корнями и транспортируется по растению.
4	7. Важные количественные покав-ваели и необычные рекорды
	Микромир человека: общее число мельчайших кровеносных сосудов — капилляров — в организме человека достигает 100–160 млрд.
	Необычная длина: если все капилляры человеческого тела вытянуть в одну линию, их суммарная длина составит 60–80 тысяч километров — примерно в два раза больше длины земного экватора.
	Энергетический рекорд колибри: самая маленькая птица колибри для поддержания высокой активности за сутки потребляет количество пищи, значительно превышающее собственную массу; в исходном материале указано — до 100 раз. Частота взмахов крыльев достигает 50–80 раз в секунду. Ночью при переходе в состояние торпора температура тела резко снижается, а обмен веществ замедляется в 10–15 раз.
	Высокий обмен веществ у землеройки: в исходном материале указано, что землеройка за сутки съедает пищу массой примерно в три раза больше собственной и питается до 121 раза в день. Из-за очень высокой интенсивности обмена веществ длительный перерыв в питании для неё опасен.
	Селевиния — эндемик Казахстана: уникальный эндемичный грызун пустынных и полупустынных районов Казахстана, встречающийся южнее 50° северной широты. Активен ночью и наряду с растительной пищей охотно поедает саранчовых.
4	8. Практические исследования
5	Опыт 1: «Определение углевода (крахмала) в пищевых продуктах»
	Цель: с помощью йодной пробы проверить наличие крахмала в пищевых продуктах.
	Гипотеза: если пищевой продукт содержит крахмал — сложный углевод, то при добавлении йода его окраска изменится на сине-фиолетовую.
	Оборудование и материалы: кусочек колбасы, творог, раствор йода, пипетка.
	Переменные:
	Независимая переменная: вид исследуемого пищевого продукта — колбаса и творог разных производителей.
	Зависимая переменная: изменение окраски продукта после добавления йода.
	Контролируемые условия: концентрация раствора йода, количество йода — 1 капля.
	Результат: при добавлении йода к качественному натуральному творогу сохраняется коричнево-жёлтая окраска йода. Если в продукт в качестве дешёвого наполнителя добавлен крахмал, например в некоторых видах творога или колбас, появляется сине-фиолетовая окраска.
	Вывод: раствор йода является качественным реактивом на крахмал. Этот метод можно использовать для выявления присутствия крахмала в пищевых продуктах.
5	Опыт 2: «Моделирование транспср. воды по стеблю растения»
	Цель: наблюдать восходящий поток воды по проводящей системе растения.
	Ход опыта: ветку яблони или другого дерева, либо белый цветок, помещают в колбу с водой, предварительно окрашенной чернилами или красителем красного либо синего цвета. Через сутки делают поперечный срез. Кора и сердцевина сохраняют исходную окраску, а проводящие элементы древесины — ксилемы — оказываются окрашенными.
	Вывод: вода и растворённые в ней вещества транспортируются вверх по соводым ксилемы, расположенным в древесной части растения.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Ксилема и флоэма || Вода и органические вещества смешиваются в стебле и перемещаются по одной трубке. || Ксилема обеспечивает главным образом восходящий транспорт воды и минеральных веществ. Флоэма транспортирует органические вещества от органов-источников к органам-потребителям и запасания. /// Питание и дыхание || Растение только фотосинтезирует, следовательно, не дышит. || Фотосинтез связан с синтезом органических веществ и накоплением энергии, а дыхание — с их окислением и высвобождением энергии. Дыхание в живых клетках идёт постоянно. /// Калорийность и качество пищи || Если пища высококалорийна, она обяв-ваельно полезна. || Калорийность характеризует энергетическую ценность, но не отражает полноту состава витаминов, минералов, клетчатки и других необходимых компонентов.
4	10. 12 важных фактов, которые необходимо запомнить
	Питание — процесс получения организмом с пищей энергии и строительных веществ, необходимых для роста.
	Автотрофы самостоятельно синтезируют органические вещества с использованием энергии Солнца.
	Гетеротрофы питаются готовыми органическими веществами.
	В данном учебном материале рекомендуемое соотношение белков, углеводов и жиров представлено как 1:4:1.
	Указанная в материале суточная энергетическая потребность учащегося 5–7 класса составляет 2500–2800 ккал.
	В материале указано, что школьнику следует выпивать 1–1,5 литра чистой жидкости в сутки, а газированные напитки не рекомендуются.
	Вода и минеральные соли перемещаются в растении вверх по соводым ксилемы.
	Продукты фотосинтеза транспортируются по ситовидным трубкам флоэмы.
	У одноклеточных организмов транспорт веществ внутри клетки осуществляется движением цитоплазмы.
	В исходном материале суммарная длина капилляров человеческого тела оценивается как примерно в два раза превышающая длину земного экватора.
	Колибри ночью может переходить в состояние торпора, при котором обмен веществ замедляется в 10–15 раз.
	Основной качественный реактив для обнаружения крахмала — раствор йода.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Ассимиляция (анаболизм) и диссимиляция (катаболизм): обмен веществ, или метаболизм, включает два противоположно направленных процесса. Ассимиляция — синтез характерных для организма сложных молекул из более простых веществ, поступивших извне; при этом энергия поглощается, например при фотосинтезе или синтезе белка. Диссимиляция — распад сложных органических веществ с выделением энергии, например при дыхании.
	Физический смысл энергетического баланса: согласно закону сохранения энергии, химическая энергия, поступившая с пищей, преобразуется в тепло, механическую работу и другие формы энергии, а часть может запасаться. При устойчивом нарушении баланса между поступлением и расходованием энергии изменяется масса тела.
	Движущие силы восходящего потока воды у растений: подъём воды против силы тяжести обусловлен совокупностью физических явлений:
	Нижний механизм — корневое давление: поступление воды в корневые клетки связано с осмотическими процессами.
	Верхний механизм — транспирация листьев (испарение): при испарении воды с поверхности листьев в проводящей системе возникает всасывающая сила. Когезия — взаимное притяжение молекул воды — способствует сохранению непрерывного водного столба.
	Активный и пассивный транспорт (Active and Passive Transport): перенос веществ через клеточную мембрану происходит двумя основными способами. Пассивный транспорт — диффузия и осмос — идёт по градиенту концентрации, от большей концентрации к меньшей, без прямых в-варат энергии. Активный транспорт осуществляется против градиента концентрации с в-варатой энергии АТФ при участии специальных мембранных белков-переносчиков и насосов.
	Механизм анализа пищевой этикетки: информацию на упаковке пищевого продукта анализируют по следующему алгоритму:
	Массовая доля: определить содержание белков, жиров и углеводов в  продукта.
	Расчёт калорийности:  белка — ,  углеводов — ,  жира —  энергии.
	Анализ химических добавок: определить наличие искусственных консервантов, красителей и стабилив-ваоров — E-добавок — и оценить их безопасность для здоровья.
3	ДЫХАНИЕ, ВЫДЕЛЕНИЕ, РОСТ И РЕАКЦИЯ НА РАЗДРАЖИТЕЛИ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Существуют жизненно важные процессы, отличающие все живые организмы от объектов неживой природы. К основным относятся дыхание, выделение, рост, развитие, размножение и раздражимость.
	Дыхание (Respiration): процесс газообмена между организмом и окружающей средой, а на клеточном уровне — окисление органических веществ с участием кислорода и высвобождение энергии, необходимой для жизнедеятельности, в форме АТФ.
	Выделение (Excretion): процесс удаления из организма конечных вредных продуктов обмена веществ, избытка воды и солей, благодаря которому поддерживается постоянство внутренней среды.
	Рост (Growth): количественное увеличение размеров и массы организма вследствие увеличения числа клеток в результате их деления.
	Раздражимость (Irritability): способность живых организмов воспринимать воздействия внешней или внутренней среды — звук, свет, температуру, химические вещества — и активно реагировать на них.
4	2. Механизм и этапы явлений и процессов
5	А) Механизм дыхания и газообмена:
a3	Дыхание — сложный биохимический процесс. Он включает следующие основные этапы:
	Внешнее дыхание (вентиляция лёгких): поступление кислорода в лёгкие при вдохе и удаление углекислого газа при выдохе.
	Газообмен в лёгких: кислород из альвеол лёгких по законам диффузии переходит в кровь, а углекислый газ из крови — в альвеолы.
	Тканевое (клеточное) дыхание: кислород, доставленный кровью к клеткам, поступает в митохондрии — «энергетические станции» клетки. Там при окислении органических веществ, например глюкозы, высвобождается энергия в форме АТФ, а в качестве конечных продуктов образуются вода и углекислый газ.
5	Б) Сравнение состава вдыхаемого и выдыхаемого воздуха:
a3	При вдохе и выдохе соотношение газов в воздухе закономерно изменяется:
TABLE	Газ || Содержание во вдыхаемом воздухе (%) || Содержание в выдыхаемом воздухе (%) || Причина и механизм изменения /// Кислород (\(O_2\)) || ~21% || ~16% || Разница около 5% связана с поглощением кислорода организмом и его использованием в процессах клеточного окисления. /// Углекислый газ (\(CO_2\)) || ~0,03% || ~4% || Образуется как конечный продукт клеточного дыхания, поэтому его содержание в выдыхаемом воздухе возрастает примерно до 4%. /// Азот (\(N_2\)) и инертные газы || ~78% || ~78% || В газообмене организма азот в основном не участвует, поэтому его доля меняется незначительно. /// Водяной пар (\(H_2O\)) || Небольшое количество || Много, воздух близок к насыщению || Выдыхаемый воздух увлажняется в дыхательных путях; вода также является одним из продуктов обмена веществ.
5	В) Механизм выделения и природа выделяемых веществ:
a3	При распаде белков и нуклеиновых кислот в организме образуется высокотоксичный аммиак.
	У животных: токсичный аммиак в организме преобразуется в менее токсичные соединения, такие как мочевина или мочевая кислота. Эти вещества с кровью доставляются к органам выделения и выводятся наружу. Через потовые железы на поверхность кожи также выделяются вода и соли.
	У растений: специализированной выделительной системы нет. Избыточные или ненужные вещества и газы выводятся через устьица листьев и чечевички стеблей; часть твёрдых продуктов удаляется при осеннем листопаде (дефолиации).
5	Г) Механизм реакции на раздражитель:
	У организмов без нервной системы (растения и одноклеточные): ответная реакция проявляется в форме таксисов — направленных перемещений — или настий, то есть движений органов растений в ответ на раздражитель.
	У животных с нервной системой: ответ осуществляется посредством рефлекса. При действии раздражителя возбуждаются рецепторы, сигнал поступает в спинной и головной мозг, после чего команда передаётся к мышцам или другим органам.
4	3. Основные причинно-следственные связи
	Связь 1 (физическая активность и газообмен):
	Причина: бег или интенсивная физическая нагрузка.
	Процесс: вследствие усиленной работы мышц возрастает потребность в кислороде и ускоряются процессы обмена веществ и окисления в клетках.
	Следствие: объём лёгочной вентиляции увеличивается от 4–5 л/мин в покое до 90–150 л/мин при систематической физической нагрузке, дыхание учащается.
	Связь 2 (механизм хемотаксиса):
	Причина: добавление к капле воды небольшого количества поваренной соли.
	Процесс: повышение концентрации соли вызывает химическое раздражение наружной мембраны амёбы.
	Следствие: амёба втягивает ложноножки, удаляется от неблагоприятной зоны и приобретает более округлую форму — пример отрицательного хемотаксиса.
4	4. Важные закономерности и сравнительные характеристики
5	Эволюционное развитие органов дыхания:
a3	По мере усложнения строения организмов усложнялась и дыхательная система:
TABLE	Группа организмов || Орган дыхания / поверхность газообмена || Механизм и особенности газообмена /// Одноклеточные || Вся поверхность клетки || Газообмен происходит диффузией через клеточную мембрану. /// Насекомые || Трахеи || Разветвлённая система воздушных трубочек доставляет газы непосредственно к тканям. /// Рыбы || Жабры || Поглощают растворённый в воде кислород через поверхность жабр, богатую капиллярами. /// Наземные позвоночные || Лёгкие || Большая поверхность газообмена обеспечивает эффективный обмен газов между воздухом и кровью. /// Растения || Устьица, чечевички || Газообмен идёт днём и ночью; при клеточном дыхании поглощается кислород и выделяется углекислый газ.
4	5. Учёные и исследователи, внесшие вклад в изучение темы
	Антуан Лавуазье (1743–1794): научно обосновал, что дыхание имеет не только характер газообмена, но связано с медленным окислением органических веществ кислородом и выделением энергии.
	И. П. Павлов (1849–1936): исследовал рефлекторные реакции живых организмов на внешние раздражители и развил учение об условных и безусловных рефлексах.
4	6. Важные количественные и качественные данные
5	Таблица покав-ваелей работы лёгких человека при разной активности (анализ данных):
a3	По результатам, приведённым в школьном учебном материале:
	В состоянии покоя:
	Объём лёгочной вентиляции: 4–5 л/мин.
	Количество  , поглощаемое за 1 минуту: 250 см³.
	Количество  , выделяемое за 1 минуту: 250 см³.
	При систематической физической нагрузке:
	Объём лёгочной вентиляции: 90–150 л/мин (увеличение в 20–30 раз).
	Количество  , поглощаемое за 1 минуту: 5000 см³.
	Количество  , выделяемое за 1 минуту: 5000 см³.
5	Количественные закономерности концентрации CO₂:
a3	В нормальных условиях человек в среднем выделяет около 30 л углекислого газа в час. В материале предельно допустимая концентрация (ПДК) CO₂ указана как 1%. При повышении содержания CO₂ в воздухе самочувствие человека ухудшается.
5	Формула и пример расчёта концентрации CO₂ в классе:
a3	Задание: в классе длиной 10 м, шириной 5 м и высотой 3,5 м в течение 1,5 часа занимались 25 учащихся. Определите концентрацию CO₂. Решение:
	Объём помещения: .
	Объём выделившегося CO₂ (каждый учащийся выделяет 30 л в час): .
	Перевод литров в кубические метры (1 л = 0,001 м³): .
	Концентрация: . Вывод: концентрация не превышает указанную норму (1%), однако помещение необходимо регулярно проветривать.
4	7. Конкретные примеры и природные явления Казахстана
	Зимний замор рыбы: в северных и центральных районах Казахстана, например на реках Есиль и Тобыл и в мелководных озёрах, зимой поверхность воды покрывается толстым льдом. При снижении содержания растворённого кислорода и нарушении газообмена может происходить массовая гибель рыбы. Это пример нарушения газового равновесия в гидросфере.
	Приспособления горных животных: животные высокогорий Иле Алатау и Алтая — архар, горный козёл, снежный барс — приспособлены к пониженному атмосферному давлению и меньшему содержанию кислорода. В исходном материале отмечены большая жизненная ёмкость лёгких и повышенное число эритроцитов.
4	8. Практическое исследование: «Определение выделения CO₂ при выдохе»
	Цель: экспериментально покав-ваь, что в выдыхаемом человеком воздухе содержание углекислого газа выше.
	Гипотеза: если в выдыхаемом воздухе много углекислого газа, то при пропускании его через известковую воду произойдёт химическая реакция и раствор помутнеет.
	Оборудование и материалы: два стеклянных стакана, слабая известковая вода — раствор гидроксида кальция Ca(OH)₂, пластиковая трубка, секундомер.
	Переменные:
	Независимая переменная: источник воздуха, пропускаемого через раствор — в первый стакан подаётся комнатный воздух, во второй человек выдыхает через трубку.
	Зависимая переменная: степень помутнения раствора.
	Контролируемые условия: одинаковые объём и температура известковой воды.
	Результат: раствор в стакане, через который пропускали комнатный воздух, остаётся прозрачным. В стакане, куда человек выдыхает через трубку, через 15–20 секунд появляется помутнение и белый осадок.
	Вывод: при выдохе содержание углекислого газа в воздухе значительно повышается и составляет приблизительно 4%.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Когда дышит растение:
	Ошибочное представление: растение дышит только днём или использует для дыхания только углекислый газ.
	Научное объяснение: растение — живой организм, поэтому клеточное дыхание идёт непрерывно днём и ночью: при этом поглощается кислород и выделяется углекислый газ. Поглощение углекислого газа и выделение кислорода при фотосинтезе происходит только при наличии света.
	Таксис и рефлекс:
	Ошибочное представление: реакция амёбы на соль является рефлексом.
	Научное объяснение: рефлекс возможен у организмов с нервной системой. У одноклеточной амёбы нервной системы нет, поэтому её направленная реакция на химический раздражитель относится к хемотаксису.
4	10. 10 важных фактов, которые необходимо запомнить
	Дыхание — процесс окисления органических веществ в клетке, сопровождающийся высвобождением энергии.
	Во вдыхаемом воздухе содержится около 21% кислорода, а в выдыхаемом — около 16%.
	Содержание углекислого газа в выдыхаемом воздухе достигает примерно 4%.
	Организму человека необходим постоянный приток воздуха и кислорода.
	Выделение удаляет из организма вредные конечные продукты обмена, в том числе азотсодержащие отходы.
	У животных важными органами выделения являются почки, у растений удаление части веществ происходит через устьица и другие структуры.
	Втягивание ложноножек амёбой в ответ на соль относится к отрицательному хемотаксису.
	При интенсивной физической нагрузке объём лёгочной вентиляции может возрастать во много раз, в приведённых данных — до 20–30 раз.
	В исходном материале ПДК углекислого газа в помещении указана как 1%.
	При образовании толстого ледяного покрова зимой водным организмам может не хватать растворённого кислорода.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Нейронный механизм рефлекторной дуги: рефлекс осуществляется при прохождении нервного импульса от рецептора через чувствительный нейрон, вставочный нейрон центральной нервной системы и двигательный нейрон к рабочему органу. В отличие от таксиса одноклеточных, рефлекторная реакция основана на передаче электрических и химических сигналов между нервными клетками через синапсы.
	Энергетическое различие аэробного и анаэробного окисления: в исходном материале указано, что при аэробном дыхании с участием кислорода расщепление одной молекулы глюкозы даёт 36–38 молекул АТФ, тогда как при анаэробном окислении, например брожении, — 2 молекулы АТФ. Поэтому аэробное дыхание значительно эффективнее по энергетическому выходу.
	Физика фильтрации и реабсорбции в почках: образование мочи включает последовательные процессы. Под действием давления плазма крови фильтруется в почечных клубочках, формируя первичный фильтрат; в-ваем в канальцах нефрона полезные вещества и значительная часть воды всасываются обратно — реабсорбируются, а конечные продукты обмена концентрируются во вторичной моче.
	Тургорное давление и настии растений: некоторые быстрые движения растений, например складывание листьев мимозы или захлопывание ловушки венериной мухоловки, происходят без нервных импульсов и связаны с быстрым изменением тургорного давления в клетках.
	Термодинамический механизм парникового эффекта: содержащиеся в атмосфере парниковые газы, включая метан и водяной пар, относительно свободно пропускают значительную часть коротковолнового солнечного излучения и поглощают часть длинноволнового инфракрасного излучения Земли, удерживая тепло в атмосфере. Это влияет на глобальные климатические процессы.
3	ВИДЫ ЭНЕРГИИ И ПРЕВРАЩЕНИЯ ЭНЕРГИИ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Любое физическое тело или организм в окружающем мире для движения и совершения работы связано с определёнными энергетическими процессами. Ключевое понятие, объединяющее процессы живой и неживой природы, — энергия.
	Энергия — физическая величина, характеризующая способность тела совершать работу. Энергия является универсальной мерой движения и взаимодействия материи.
	Механическая энергия — энергия, связанная с движением тела и его взаимным расположением с другими телами. Механическая энергия подразделяется на два основных вида:
	Кинетическая энергия — энергия, обусловленная движением тела. Если тело покоится, его кинетическая энергия равна нулю.
	Потенциальная энергия — энергия, определяемая взаимным расположением взаимодействующих тел или частей одного тела.
	Внутренняя энергия — сумма кинетической энергии непрерывного хаотического движения всех частиц тела — молекул и атомов — и потенциальной энергии их взаимодействия.
	Тепловая энергия (количество теплоты) — мера изменения внутренней энергии тела в процессе теплообмена.
	Химическая энергия — энергия, запасённая в химических связях между атомами в молекулах веществ. Она высвобождается при химических реакциях, например при сгорании топлива или окислении питательных веществ.
	Электрическая энергия — форма энергии, связанная с упорядоченным движением заряженных частиц, в частности электронов.
	Световая энергия — энергия электромагнитного излучения, распространяющегося в виде волн и испускаемого Солнцем или искусственными источниками света.
	Источник энергии — природный процесс или совокупность веществ, позволяющие получать полезную энергию, необходимую человеку для жизнедеятельности и хозяйственной деятельности.
4	2. Механизмы, этапы и пути протекания процессов
5	А) Механизм передачи энергии и тепла:
a3	При передаче энергии от одного тела к другому или при её превращении из одной формы в другую действуют определённые физические механизмы. В процессе теплопередачи перенос энергии происходит на молекулярном уровне:
	Теплопроводность: частицы в более нагретой области движутся быстрее и сталкиваются с соседними, более холодными частицами. В результате этих взаимодействий кинетическая энергия постепенно передаётся от нагретой части тела к менее нагретой.
	Конвекция: нагретые, менее плотные слои жидкости или газа поднимаются, а их место занимают более холодные слои. Тепло переносится вместе с движущимися массами вещества.
	Излучение (радиация): даже при отсутствии материальной среды между телами, например в вакууме между Солнцем и Землёй, энергия передаётся электромагнитными волнами.
5	Б) Энергетические процессы при фазовых переходах вещества:
	Плавление: при переходе вещества из твёрдого состояния в жидкое оно поглощает тепло из окружающей среды. Эта энергия расходуется на ослабление и разрушение связей кристаллической решётки.
	Испарение: при переходе жидкости в газообразное состояние молекулам необходимо преодолеть силы взаимного притяжения, поэтому поглощается значительное количество тепловой энергии. В результате испаряющаяся поверхность охлаждается.
	Отвердевание (кристаллизация) и конденсация: при переходе вещества из жидкого состояния в твёрдое или из пара в жидкость движение частиц замедляется, а энергия в форме тепла выделяется в окружающую среду.
4	3. Причинно-следственные связи
a3	Описание термодинамических и механических явлений через причинно-следственные закономерности лежит в основе многих логических заданий вступительных экзаменов НИШ/РФМШ:
	Цепочка 1 (превращение механической работы в тепло):
	Причина (Cause): трение двух тел, например металлической монеты и деревянной дощечки, под действием внешних сил.
	Процесс (Process): совершение механической работы против силы трения.
	Следствие (Effect): ускорение молекулярного движения, увеличение внутренней энергии и, как результат, повышение температуры монеты.
	Цепочка 2 (совершение работы за счёт внутренней энергии):
	Причина: нагнетание большого количества воздуха насосом в плотно закрытый стеклянный сосуд и повышение давления.
	Процесс: под действием давления воздуха резиновая пробка вылетает из горлышка соводы, то есть воздух совершает работу.
	Следствие: вследствие совершённой воздухом работы его внутренняя энергия уменьшается, температура понижается; водяной пар конденсируется в мелкие капли, и внутри соводы образуется туман.
4	4. Важные закономерности, свойства и классификации
5	А) Классификация источников энергии:
a3	Все энергетические ресурсы и источники энергии, используемые в хозяйстве, делят на две крупные группы:
HTML0	[ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ]
HTML0	│
HTML0	┌─────────────────┴─────────────────┐
HTML0	│                                   │
HTML0	[Невозобновляемые (традиционные)]     [Возобновляемые (альтернативные)]
HTML0	(исчерпаемые запасы энергии,             (источники энергии, которые
HTML0	которые человек не может восстановить)     постоянно возобновляются в природе)
HTML0	│                                   │
HTML0	┌─────────┼─────────┐               ┌─────────┼─────────┐
HTML0	│         │         │               │         │         │
HTML0	Уголь      Нефть   Природный газ    Солнечная энергия  Гидроэнергия  Ветровая энергия
HTML0	│
HTML0	├── Торф
HTML0	├── Горючие сланцы
HTML0	└── Уран (ядерное топливо)
HTML0	└── Геотермальная энергия
5	Б) Фундаментальные законы превращения энергии в системе:
	Закон сохранения и превращения энергии: энергия в природе не исчезает и не возникает из ничего. Она лишь передаётся от одного тела к другому или превращается из одной формы в другую.
	Закон полной энергии замкнутой системы: в системе, не обменивающейся теплом с внешней средой и не испытывающей работы внешних сил, полная энергия остаётся постоянной:
	Необратимость тепловых процессов (второй закон термодинамики): самопроизвольная передача тепла происходит от тела с более высокой температурой к телу с более низкой температурой; обратный перенос без внешнего воздействия сам по себе не происходит.
4	5. Учёные и исследователи, внесшие вклад в изучение темы
	Бенджамин Томпсон, граф Румфорд — 1798 г.: при сверлении пушечного ствола экспериментально наблюдал превращение механической работы в тепло. В ходе длительного сверления он отметил сильное нагревание окружающей воды и сделал вывод о связи тепла с движением частиц вещества.
	Джеймс Прескотт Джоуль (1818–1889): английский физик, точно исследовавший эквивалентность механической работы и теплоты и экспериментально обосновавший закон сохранения энергии. В его честь единица работы и энергии названа джоулем (Дж).
	Юлиус Роберт фон Майер (1814–1878): немецкий врач и физик, один из учёных, сформулировавших принцип сохранения и превращения энергии в природе.
4	6. Важные количественные и качественные данные
5	А) Доля энергетических ресурсов в мире и Казахстане:
	Согласно данным, приведённым в исходном материале, современный мировой спрос на энергию обеспечивается следующими источниками:
	Нефть: 37%
	Природный газ: 25%
	Уголь: 21%
	Ядерное топливо: 9%
	Альтернативная энергетика: 8%
	В исходном материале указано, что 70% электроэнергии, производимой в Казахстане, получают за счёт сжигания традиционного угольного топлива.
	Согласно приведённым данным, суммарная мощность солнечной энергии, поступающей на поверхность Земли, в 6,7 раза превышает потенциальную энергию всех органических видов топлива, однако человечество эффективно использует лишь около 0,5% этого ресурса.
5	Б) Соотношение единиц теплоты:
a3	Для количества теплоты исторически использовалась единица калория (кал). Калория — количество теплоты, необходимое для повышения температуры  воды на 1 °C:
4	7. Формулы и примеры расчётов
5	1. Формула кинетической энергии:
5	2. Формула количества теплоты, выделяющегося при сгорании топлива:
5	3. Связь температурных шкал Цельсия и Кельвина:
5	Пример задачи (расчёт расхода топлива на ТЭС):
a3	Задание: в паровом котле тепловой электростанции полностью сгорел каменный уголь массой . Какое количество тепловой энергии выделилось? Удельная теплота сгорания каменного угля — . Решение:
	Используем формулу:
	Подставляем значения: . Ответ: при сгорании каменного угля выделяется  тепловой энергии.
4	8. Конкретные примеры и важные объекты Казахстана
	Солнечная электростанция «Бурное Солар-1»: расположена в Жамбылской области Казахстана и относится к крупным объектам альтернативной энергетики Центральной Азии. В исходном материале указана установленная мощность 50 МВт и около 200 тысяч солнечных панелей.
	ЭКСПО-2017 «Энергия будущего»: международная выставка в Астане, посвящённая развитию альтернативных и экологически чистых источников энергии — ветра, солнца, воды и водородного топлива.
	Каскад ГЭС на Иртыше — Бухтарминская, Шульбинская и Усть-Каменогорская: крупные гидроэлектростанции Казахстана, преобразующие потенциальную и кинетическую энергию воды в электрическую.
4	9. Цепочка превращений энергии в системе
a3	В пределах одной системы энергия образует непрерывную цепь последовательных превращений. Например, от тепловой электростанции до бытового электроприбора цепочка преобразований может быть представлена следующим образом:
a3	Химическая энергия угля → горение → внутренняя (тепловая) энергия воды в паровом котле
a3	↓
a3	Кинетическая энергия пара высокого давления → паровая турбина → механическая энергия вала турбины
a3	↓
a3	Электрическая энергия генератора → передача по электрическим сетям → электрическая энергия у потребителя
a3	↓
a3	Механическое движение в двигателе бытового прибора или световая и тепловая энергия лампы
4	10. Пример практического исследования
a3	Тема: «Исследование превращения механической работы в внутреннюю (тепловую) энергию при трении».
	Цель: подтвердить закономерность превращения механической работы в тепло при трении.
	Гипотеза: если сильнее прижать два тела друг к другу и дольше их тереть, работа силы трения будет больше, внутренняя энергия возрастёт сильнее и тела нагреются больше.
	Оборудование: деревянная дощечка, металлическая монета, секундомер, термометр.
	Переменные:
	Независимая переменная: сила прижатия монеты к дощечке и скорость трения.
	Зависимая переменная: изменение температуры монеты — степень нагревания.
	Контролируемые условия: время трения — 60 секунд, материал монеты и дощечки.
	Ход опыта:
	Измерить начальную температуру монеты при комнатных условиях.
	Слегка прижимая монету к дощечке, тереть её возвратно-поступательными движениями в течение 60 секунд, в-ваем измерить температуру.
	После остывания монеты сильно прижать её к дощечке и при той же скорости тереть ещё 60 секунд. Повторно измерить температуру.
	Результат: при слабом трении монета нагрелась незначительно, а при сильном прижатии её температура повысилась заметно.
	Вывод: чем больше работа внешних сил, тем больше может увеличиваться внутренняя энергия тела. Опыт иллюстрирует превращение механической энергии во внутреннюю.
4	11. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// «Энергия исчезает» || Когда тело останавливается из-за трения, его механическая энергия полностью исчезает. || Механическая энергия преобразуется во внутреннюю энергию тела и окружающей среды, главным образом в теплоту. /// Температура и тепловая энергия || Температура и количество теплоты — одно и то же и измеряются одинаково. || Температура характеризует тепловое состояние и связана со средней кинетической энергией частиц; измеряется в °C или K. Количество теплоты Q — передаваемая при теплообмене энергия, измеряемая в джоулях. /// Альтернативная энергия только от Солнца || Альтернативная энергия производится только солнечными панелями. || К возобновляемым источникам относят также ветер, движение воды, геотермальную энергию, биомассу и другие источники.
4	12. 10 основных фактов, которые необходимо запомнить
	Энергия — физическая величина, характеризующая способность совершать работу.
	Любое движущееся тело обладает кинетической энергией.
	В замкнутой системе полная энергия сохраняется.
	Энергия традиционных видов топлива — угля, нефти и газа — в основном запасена в химических связях.
	Электродвигатель преобразует электрическую энергию в механическую.
	Устройство, преобразующее механическую энергию в электрическую, — генератор.
	Солнце — главный источник энергии для большинства процессов жизни и многих возобновляемых источников энергии на Земле.
	В исходном материале мощность СЭС «Бурное Солар-1» указана как 50 МВт.
	В исходном материале доля электроэнергии Казахстана, производимой за счёт угля, указана как 70%.
	Выделяют три основных способа теплопередачи: теплопроводность, конвекцию и излучение.
4	13. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Первый закон термодинамики и его математическая запись: количество теплоты, переданное системе, расходуется на изменение её внутренней энергии и на работу, совершаемую системой против внешних сил: . Этот закон является выражением закона сохранения энергии для тепловых процессов.
	Энтропия и деградация энергии: количество энергии сохраняется, однако в реальных процессах часть энергии переходит в менее пригодную для совершения полезной работы тепловую форму. Такое рассеяние энергии связано с увеличением энтропии — меры неупорядоченности системы.
	Термодинамический цикл тепловых двигателей: химическая энергия топлива преобразуется в механическую работу через последовательность тепловых процессов. Коэффициент полезного действия (КПД) теплового двигателя не может достигать 100%, поскольку часть теплоты неизбежно передаётся холодильнику или окружающей среде.
	Энергия связи атомного ядра и формула Эйнштейна: большая энергия, высвобождающаяся в ядерных реакциях, связана с дефектом массы и соотношением массы и энергии, выражаемым формулой Эйнштейна:  , где  — скорость света.
	Экзотермический и эндотермический эффекты в термохимических уравнениях: реакции, сопровождающиеся выделением теплоты, называют экзотермическими, например горение топлива; реакции с поглощением теплоты — эндотермическими. Тепловой эффект реакции количественно отражают в термохимических уравнениях.
3	ТЕМПЕРАТУРА, ТЕПЛОТА И ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Все физические тела и вещества в природе характеризуются определённым тепловым состоянием и внутренним строением. Одним из ключевых понятий при изучении тепловых явлений является движение частиц.
	Тепловое движение: непрерывное беспорядочное движение молекул и атомов, из которых состоит вещество.
	Температура: физическая величина, характеризующая тепловое состояние вещества. Она связана со средней кинетической энергией хаотического движения частиц и, для газа, с его макроскопическими параметрами.
	Внутренняя энергия: сумма кинетических энергий всех частиц вещества и потенциальной энергии их взаимодействия.
	Количество теплоты: количественная мера энергии, переданной телу или отданной им в процессе теплообмена.
	Теплообмен (теплопередача): процесс передачи внутренней энергии от тела с более высокой температурой к телу с более низкой температурой без совершения механической работы.
4	2. Механизм и этапы явлений и процессов
5	А) Три механизма теплопередачи:
a3	Передача тепловой энергии от одного тела к другому или между частями одного тела осуществляется посредством следующих физических механизмов:
	Теплопроводность: передача энергии от более нагретой части тела к менее нагретой вследствие непосредственного взаимодействия частиц. Металлы хорошо проводят тепло, а дерево, вода и воздух — значительно хуже.
	Конвекция: перенос тепловой энергии за счёт перемещения и перемешивания слоёв жидкости или газа. Например, тёплый воздух в помещении, имея меньшую плотность, поднимается вверх, а холодный опускается вниз.
	Лучистый теплообмен (излучение): передача энергии электромагнитными волнами. Для неё не требуется материальная среда — именно так солнечное излучение передаёт энергию Земле через космическое пространство.
5	Б) Тепловое расширение и измерение температуры:
	При нагревании тела движение его частиц ускоряется, а среднее расстояние между ними увеличивается, что приводит к тепловому расширению.
	Это свойство лежит в основе работы жидкостных термометров: при передаче тепла жидкости в термометре — например, спирту или ртути — её объём увеличивается, и столбик поднимается по шкале.
4	3. Основные причинно-следственные связи
	Связь 1 (вылет пробки и образование тумана):
	Причина: нагнетание насосом дополнительного воздуха в герметично закрытый стеклянный сосуд.
	Процесс: давление воздуха внутри соводы выталкивает пробку наружу — воздух совершает механическую работу.
	Следствие: вследствие совершённой работы внутренняя энергия и температура воздуха снижаются. Водяной пар охлаждается, конденсируется в мелкие капли, и внутри соводы образуется влажный туман.
	Связь 2 (зависимость растворённых газов и пузырьков от температуры воды):
	Причина: повышение температуры воды в водоёме или сосуде.
	Процесс: при нагревании из воды интенсивнее выделяются растворённые газы и образуются пузырьки.
	Следствие: пузырьки под действием выталкивающей силы поднимаются к поверхности и лопаются. При образовании зимой толстого ледяного покрова газообмен воды с атмосферой может в-варудняться, что способствует дефициту кислорода и замору рыбы.
4	4. Важные закономерности и сравнения
5	А) Температуры плавления веществ (сравнение):
a3	Каждое кристаллическое вещество имеет характерную температуру плавления, связанную с особенностями и прочностью его кристаллической структуры:
TABLE	Кристаллические вещества || Температура плавления || Бытовое и техническое значение /// Вольфрам ||  || Тугоплавкий металл; применяется, в частности, в нитях накаливания некоторых ламп. /// Железо ||  || Основной конструкционный материал промышленности и машиностроения. /// Золото ||  || Используется в ювелирном деле и при обработке драгоценных металлов. /// Алюминий ||  || Лёгкий металл, широко используемый в технике и быту. /// Лёд / снег ||  || Переход воды из твёрдого в жидкое состояние служит важным примером фазового перехода.
5	Б) Сравнение испарения и кипения:
	Испарение: относительно медленный процесс парообразования, происходящий с открытой поверхности жидкости при любой температуре. Поскольку при испарении жидкость преимущественно покидают более быстрые молекулы, жидкость охлаждается.
	Кипение: интенсивное парообразование, происходящее не только на поверхности, но и во всём объёме жидкости с образованием пузырьков пара. Для каждой жидкости при данном внешнем давлении кипение начинается при определённой температуре.
4	5. Учёные и исследователи, внесшие вклад в изучение темы
	Граф Румфорд (Бенджамин Томпсон) — 1798 г.: при сверлении пушечного ствола показал, что механическая работа трения сопровождается значительным нагреванием. Этот опыт стал важным аргументом в пользу представления о связи теплоты с движением частиц.
	Уильям Томсон (лорд Кельвин): предложил абсолютную температурную шкалу. Её нулевая точка соответствует нижнему пределу термодинамической температуры.
	Эванджелиста Торричелли — 1643 г.: экспериментально продемонстрировал существование атмосферного давления и создал ртутный барометр.
	Люсьен Види: в XIX веке разработал удобный безжидкостный барометр-анероид.
4	6. Важные количественные и качественные данные
	Абсолютные температурные рекорды Казахстана, приведённые в исходном материале:
	Абсолютная максимальная температура воздуха:  (зарегистрирована 1 июля 1995 года в пустыне Кызылкум Кызылординской области).
	Абсолютная минимальная температура воздуха:  (зарегистрирована 8 января 1931 года на метеостанции Орловский Восточно-Казахстанской области).
	Химическая энергия топлива: в исходном материале указано, что 70% электроэнергии Казахстана производится за счёт сжигания угля. При горении углерод взаимодействует с кислородом, образуется углекислый газ (CO₂) и выделяется значительное количество теплоты.
	Физический смысл калории: количество теплоты, необходимое для нагревания  воды на \(1^\circext{C}\).
	.
	.
4	7. Физические формулы и примеры расчётов
5	1. Связь шкал Цельсия и Кельвина:
5	2. Количество теплоты, необходимое для нагревания воды или воздуха:
	— удельная теплоёмкость;
	— масса (кг);
	— изменение температуры.
5	3. Количество теплоты, выделяемое при полном сгорании топлива:
	— удельная теплота сгорания топлива (Дж/кг).
5	Аналитическая задача 1 (в-вараты на нагрев воздуха в помещении):
a3	Задание: какое количество теплоты необходимо для нагревания воздуха в помещении объёмом  от  до ? Плотность воздуха , удельная теплоёмкость  = 1000 . Решение:
	Определяем массу воздуха:  = 63 .
	Используем формулу:
	Подставляем значения: . Ответ: для нагревания воздуха требуется  тепла (мегаджоулей).
5	Аналитическая задача 2 (концентрация CO₂ в классе):
a3	Задание: в помещении объёмом  находились 25 человек в течение 1,5 часа. Каждый человек выделяет в среднем 30 л CO₂ в час. Рассчитайте концентрацию CO₂ и сделайте вывод о соответствии санитарной норме. Решение:
	Общий объём выделившегося CO₂: .
	Переводим значение в кубические метры.
	Концентрация: . Вывод: концентрация CO₂ не превышает указанного допустимого предела, однако для поддержания нормальных условий дыхания рекомендуется проветривание.
4	8. Пример лабораторного исследования
a3	Тема: «Сравнение количеств теплоты при смешивании воды разной температуры».
	Цель: рассчитать и сравнить количество теплоты, отданное горячей водой, и количество теплоты, полученное холодной водой.
	Гипотеза: если система не обменивается теплом с окружающей средой, то количество теплоты, отданное горячей водой, равно количеству теплоты, полученному холодной водой.
	Оборудование: мензурка, термометр, калориметр (термос), горячая и холодная вода.
	Переменные:
	Независимая переменная: исходные массы горячей и холодной воды ,  и их температуры .
	Зависимая переменная: конечная установившаяся температура смеси .
	Контролируемые условия: степень теплоизоляции калориметра.
	Ход опыта:
	Измерить и записать массу \(m_1\) и температуру \(t_1\) холодной воды.
	Измерить массу \(m_2\) и температуру горячей воды.
	Смешать холодную и горячую воду в калориметре и измерить конечную установившуюся температуру смеси.
	По соответствующей формуле рассчитать количество теплоты, отданное горячей водой, и количество теплоты, полученное холодной водой.
	Рассчитать относительную погрешность: .
	Вывод: в идеализированной замкнутой системе количества теплоты, отданное горячей водой и полученное холодной водой, равны; это иллюстрирует закон сохранения энергии и уравнение теплового баланса.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Температура и теплота || Это одно и то же: чем выше температура, тем больше теплоты. || Температура характеризует тепловое состояние и связана со средней кинетической энергией частиц. Количество теплоты — энергия, передаваемая в процессе теплообмена, и измеряется в джоулях. /// Испарение и кипение || Жидкость превращается в пар только при кипении. || Испарение происходит с поверхности жидкости при любой температуре. Кипение — интенсивное парообразование во всём объёме жидкости при определённой температуре, зависящей от давления. /// Физическая природа холода || Холод — самостоятельный вид энергии, который «входит» в помещение. || В физике холод не является отдельным видом энергии. Охлаждение означает уменьшение внутренней энергии тела вследствие теплопередачи или совершения работы.
4	10. 10 важных фактов, которые необходимо запомнить
	Температура — физическая величина, характеризующая тепловое состояние вещества.
	Чем выше средняя скорость теплового движения частиц, тем выше температура тела.
	При самопроизвольном теплообмене энергия передаётся от более горячего тела к более холодному.
	Различают три способа теплопередачи: теплопроводность, конвекцию и излучение.
	Абсолютную температурную шкалу ввёл лорд Кельвин.
	Связь шкал Кельвина и Цельсия: .
	Опыт Румфорда со сверлением пушечного ствола продемонстрировал превращение механической работы в тепло.
	В исходном материале приведены абсолютные максимальная и минимальная температуры воздуха для Казахстана:  в Кызылординской области и  в Восточном Казахстане.
	В исходном материале указано, что 70% электроэнергии Казахстана производится за счёт сжигания угля.
	Солнечная электростанция «Бурное Солар-1» расположена в Жамбылской области; в исходном материале её мощность указана как 50 МВт.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Необратимость тепловых явлений (второй закон термодинамики): тепловая энергия самопроизвольно не переходит от холодного тела к горячему. Естественные тепловые процессы имеют определённое направление и в реальных условиях являются необратимыми.
	Физический смысл абсолютного нуля: это нижний предел термодинамической температуры. В исходном материале он описан как состояние, в котором тепловое движение частиц идеального газа полностью прекращается, а давление стремится к нулю; по шкале Цельсия значение равно .
	Термодинамический механизм парникового эффекта: парниковые газы атмосферы — CO₂, метан и водяной пар — пропускают значительную часть коротковолнового солнечного излучения и поглощают часть длинноволнового инфракрасного излучения Земли, вследствие чего нижние слои атмосферы нагреваются.
	Микроскопический механизм теплового расширения: при нагревании кинетическая энергия частиц увеличивается, возрастает амплитуда их колебаний и среднее расстояние между частицами; в результате увеличиваются линейные размеры и объём тела.
	Связь термодинамической работы и внутренней энергии: работа внешних сил может увеличивать внутреннюю энергию тела. Если, напротив, система сама совершает работу без соответствующего притока энергии, её внутренняя энергия может уменьшаться, что сопровождается охлаждением.
3	ДВИЖЕНИЕ, СКОРОСТЬ И ДАВЛЕНИЕ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Тела окружающего мира могут изменять своё положение в пространстве с течением времени. Для изучения движения используются понятия и законы механики.
	Механическое движение — изменение положения тела в пространстве относительно других тел с течением времени.
	Тело отсчёта — физическое тело, относительно которого рассматривают и описывают движение исследуемого объекта.
	Траектория — воображаемая линия, которую описывает движущееся тело.
	Путь (L) — длина траектории, пройденная телом за определённый промежуток времени; скалярная величина, не имеющая направления.
	Перемещение (S) — направленный отрезок, соединяющий начальное и конечное положения тела; векторная величина.
	Скорость (v) — характеристика движения, показывающая путь, пройденный телом за единицу времени.
	Давление (p) — физическая величина, равная отношению силы давления, действующей на поверхность, к площади этой поверхности.
	Атмосферное давление — давление, оказываемое воздушной оболочкой Земли на находящиеся в ней тела и на земную поверхность.
	Артериальное давление — давление потока крови на стенки кровеносных сосудов, прежде всего артерий.
4	2. Механизм и этапы явлений и процессов
5	А) Относительность движения:
a3	Состояния движения и покоя не являются абсолютными: они всегда определяются относительно выбранного тела отсчёта.
	Механизм: одно и то же тело в один и тот же момент может находиться в покое относительно одного тела отсчёта и двигаться относительно другого.
	Пример: пассажир, сидящий в поезде, находится в покое относительно стен вагона, но движется относительно деревьев и земной поверхности.
5	Б) Механизм давления твёрдых тел:
a3	В твёрдых телах сила давления передаётся преимущественно в направлении действия приложенной силы.
	Особенность: при прочих равных условиях давление прямо пропорционально силе и обратно пропорционально площади соприкосновения.
	Пример: кусок мыла, поставленный широкой гранью на губку, оказывает меньший эффект давления, поскольку площадь опоры велика; при постановке на узкую грань площадь уменьшается, а давление возрастает.
5	В) Давление в жидкостях и газах (закон Паскаля):
a3	Частицы жидкостей и газов подвижны и совершают беспорядочное движение, а связи между ними сравнительно слабые.
	Механизм передачи: внешнее давление, приложенное к жидкости или газу, передаётся без изменения во все стороны — это формулировка закона Паскаля.
	Гидростатическое давление: в жидкости давление возрастает с глубиной вследствие веса вышележащих слоёв. В исходном материале указано, что на каждые 10 м глубины давление увеличивается примерно на 100 кПа (100 000 Па).
4	3. Системные причинно-следственные связи
	Цепочка 1 (связь площади контакта и давления):
	Причина (Cause): изменение площади соприкосновения в быту или природе, например использование лыж или изменение нагрузки.
	Процесс (Process): распределение одной и той же силы по большей площади либо её сосредоточение на меньшей площади.
	Следствие (Effect): человек в обычной обуви глубже проваливается в снег, а на лыжах легче скользит по его поверхности, поскольку лыжи увеличивают площадь опоры и уменьшают давление.
	Цепочка 2 (высота и атмосферное давление):
	Причина: подъём в горную местность или на большую высоту.
	Процесс: уменьшение толщины столба воздуха над телом, снижение плотности и температуры воздуха.
	Следствие: атмосферное давление уменьшается. В исходном материале приведено приближённое правило: при подъёме на каждые 12 м давление уменьшается примерно на 1 мм рт. ст., или около 133 Па.
4	4. Важные закономерности и сравнения
5	Особенности передачи давления в твёрдых телах, жидкостях и газах:
TABLE	Состояние вещества || Характер передачи давления || Причина и механизм || Примеры /// Твёрдое тело || В направлении действия приложенной силы || Частицы прочно связаны в структуре твёрдого тела. || Острие гвоздя создаёт большое давление на доску. /// Жидкость || Во все стороны; гидростатическое давление зависит от глубины || Частицы подвижны; давление в покоящейся жидкости передаётся во все стороны. || Воздействие давления на водолаза с увеличением глубины. /// Газ || Во все стороны || Молекулы газа движутся и сталкиваются со стенками соводы. || Надутый шар растягивается во всех направлениях.
4	5. Учёные, внесшие вклад в изучение темы
	Эванджелиста Торричелли — 1643 г.: итальянский учёный, предложивший способ измерения атмосферного давления и создавший ртутный барометр.
	Люсьен Види: французский инженер XIX века, изобретший безжидкостный барометр-анероид, действие которого основано на деформации металлической коробки под действием атмосферного давления.
	Блез Паскаль: сформулировал фундаментальный закон гидростатики о передаче давления, оказываемого на жидкость или газ, без изменения во все стороны.
	Джеймс Уатт (1736–1819): шотландский изобретатель; единица «лошадиная сила» широко использовалась для характеристики мощности машин.
4	6. Важные количественные и качественные данные
	Нормальное атмосферное давление: на уровне моря составляет около 101,3 кПа, или 760 мм рт. ст.
	Рекорд атмосферного давления Казахстана: в исходном материале указано, что наиболее высокое атмосферное давление было зарегистрировано в 2014 году в городе Атырау.
	Географический объект Казахстана: высокогорный каток Медеу около Алматы расположен на высоте 1691 м над уровнем моря, поэтому атмосферное давление там ниже, чем на уровне моря.
	Кольская сверхглубокая скважина: глубина скважины, пробурённой для исследования земной коры, достигла 12 263 м.
	Покав-ваели давления в животном мире (кПа), приведённые в исходном материале:
	Заяц: 1,2 кПа
	Росомаха: 2,1 кПа
	Волк: 12 кПа
	Человек: 20 кПа
	Лось: 50 кПа
	Африканский слон: 70 кПа
	Давление при прокалывании кожи хоботком комара: в исходном материале указано 100 млрд Па (100 ГПа), что связывается с чрезвычайно малой площадью соприкосновения.
4	7. Формулы и примеры расчётов
5	1. Расчёт скорости и расстояния:
a3	[v = s/t или s = v·t]. Для перевода скорости из км/ч в м/с значение делят на 3,6, например 96 км/ч ≈ 26,7 м/с.
5	2. Формула механического давления:
5	Аналитическая задача (определение давления на почву):
a3	Задание: масса человека 60 кг, суммарная площадь соприкосновения подошв двух ботинок с поверхностью равна . Определите давление человека на почву. Решение:
	Определяем силу тяжести:  = 600 Н.
	Переводим площадь из  в единицы СИ :
	Определяем давление: . Ответ: давление человека на почву составляет 20 кПа.
4	8. Исследовательский опыт: «Модель самодельного барометра»
	Цель: изготовить модель барометра, демонстрирующую принцип регистрации изменений атмосферного давления.
	Гипотеза: при повышении атмосферного давления резиновая мембрана на банке прогнётся внутрь, а при снижении — выгнется наружу; это проявится в движении укав-ваеля.
	Оборудование: стеклянная банка объёмом 0,5 л, воздушный шарик с отрезанной частью, резинка, соломинка или проволока, клей, бумажная шкала.
	Переменные:
	Независимая переменная: естественные изменения внешнего атмосферного давления, связанные с погодой.
	Зависимая переменная: величина отклонения укав-ваеля по шкале.
	Контролируемые условия: постоянные температура и объём воздуха внутри банки.
	Результат: при повышении атмосферного давления мембрана прогибается внутрь банки, а конец укав-ваеля перемещается по шкале.
	Вывод: самодельная модель позволяет качественно регистрировать изменения атмосферного давления.
4	9. Понятия, которые учащиеся часто путают
	Путь и перемещение:
	Ошибочное представление: это одно и то же расстояние, различий нет.
	Научное объяснение: путь — полная длина фактической траектории тела и не имеет направления. Перемещение — направленный отрезок от начального положения к конечному. Если спортсмен пробежал полный круг по стадиону и вернулся в исходную точку, путь равен длине круга, а перемещение равно нулю.
	Давление и сила давления:
	Ошибочное представление: эти понятия имеют одинаковое значение.
	Научное объяснение: сила давления (F) — сила, действующая на поверхность перпендикулярно ей, измеряется в ньютонах. Давление (p) — отношение этой силы к площади поверхности и измеряется в паскалях.
4	10. 10 основных фактов, которые необходимо запомнить
	Движение всегда рассматривается относительно выбранного тела отсчёта.
	Тело отсчёта необходимо для определения положения исследуемого тела во времени.
	Траектория — воображаемая линия движения тела.
	Давление зависит от действующей силы и площади соприкосновения.
	В исходном материале давление при прокалывании кожи комаром указано как 100 млрд Па.
	Гидростатическое давление в жидкости возрастает с глубиной.
	По закону Паскаля давление в жидкости и газе передаётся во все стороны.
	Торричелли создал ртутный барометр в 1643 году.
	Нормальное атмосферное давление равно 760 мм рт. ст., или примерно 101,3 кПа.
	Каток Медеу расположен на высоте 1691 м над уровнем моря.
4	11. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Кинематическая эквивалентность систем отсчёта: характеристики механического движения — траектория и скорость — зависят от выбранной системы отсчёта. Траектория, являющаяся прямой в одной системе, в другой может иметь иную форму, например кривую.
	Молекулярно-кинетическая природа закона Паскаля: благодаря подвижности частиц жидкостей и газов внешнее давление изменяет характер их столкновений. В равновесной жидкости давление в данной точке действует одинаково во всех направлениях.
	Связь гидростатического давления и закона Архимеда: давление жидкости на нижнюю часть погружённого тела больше, чем на верхнюю, поскольку нижняя часть находится глубже. Разность этих сил давления приводит к возникновению выталкивающей силы Архимеда.
	Барометрические приспособления глубоководных рыб (роль плавательного пузыря): многие костные рыбы регулируют плавучесть, изменяя количество газа в плавательном пузыре. При быстром подъёме наружное гидростатическое давление уменьшается, и объём газа увеличивается.
	Физическая основа барометрической формулы: атмосферное давление уменьшается с высотой нелинейно, что связано с равновесием между действием силы тяжести на воздух и тепловым движением его молекул; это описывается барометрическим распределением.
3	ЭКОСИСТЕМА И ПИЩЕВЫЕ СВЯЗИ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Все живые организмы на Земле существуют в тесной и непрерывной связи со средой обитания и другими живыми существами. В природе ни один организм не существует полностью изолированно от остальных.
	Экологическая система (экосистема): единый природный комплекс, образованный живыми организмами и средой их обитания. Живые и неживые компоненты в нём связаны круговоротом веществ и потоками энергии.
	Экотоп (абиотическая среда): совокупность компонентов неживой природы в экосистеме. К ним относятся климатические факторы — свет, температура, влажность, давление, состав среды — и геологическая среда, включая почву и земную кору.
	Биоценоз (биотическое сообщество): исторически сложившаяся совокупность живых организмов — растений, животных и микроорганизмов — на определённой территории или в определённой среде обитания.
	Продуценты (производители): автотрофные организмы, которые, используя энергию солнечного света, синтезируют органические вещества из неорганических, например зелёные растения и водоросли.
	Консументы (потребители): гетеротрофные организмы, питающиеся готовыми органическими веществами. Выделяют растительноядных животных — консументов первого порядка — и хищников, относящихся к консументам второго и более высоких порядков.
	Редуценты (разлагатели): организмы, разлагающие мёртвые остатки растений и животных до неорганических веществ и использующие их в процессе питания; к ним относятся бактерии, микроорганизмы и грибы.
	Пищевая (трофическая) цепь: последовательность пищевых связей, показывающая передачу вещества и энергии от продуцентов к консументам и далее к редуцентам.
	Пищевая сеть: сложная система, образующаяся в результате взаимного пересечения нескольких пищевых цепей в экосистеме.
	Популяция: относительно обособленная группа организмов одного вида, длительное время обитающая на определённой территории экосистемы.
4	2. Механизм и этапы явлений и процессов
5	А) Механизм саморегуляции экосистемы (прямые и обратные связи):
a3	Экосистемы способны поддерживать устойчивость за счёт внутренних связей. Такая регуляция связана с механизмами прямой и обратной связи:
	Прямая связь (+): увеличение одного звена системы может создавать условия для увеличения другого. Например, высокая численность зайцев в лесу увеличивает кормовую базу лис и способствует росту их популяции.
	Обратная связь (−): чрезмерное увеличение численности лис приводит к сокращению численности зайцев. Снижение числа зайцев в-ваем вызывает дефицит пищи у лис и уменьшение их численности. Таким образом, отрицательная обратная связь ограничивает неконтролируемый рост и способствует восстановлению динамического равновесия.
5	Б) Поток энергии и круговорот веществ в экологической пирамиде:
	Первый этап: солнечная энергия поступает к продуцентам — зелёным растениям. В процессе фотосинтеза они преобразуют световую энергию Солнца в химическую энергию органических веществ.
	Второй этап: консументы первого порядка — растительноядные — получают часть накопленной растениями энергии, поедая растительную пищу.
	Третий этап: консументы второго порядка — хищники — питаются растительноядными животными и продолжают передачу энергии по трофической цепи.
	Четвёртый этап: после гибели организмов редуценты — бактерии и грибы — разлагают их остатки до неорганических солей и газов, возвращая вещества в почву и атмосферу. Растения вновь используют эти неорганические вещества, замыкая круговорот веществ.
4	3. Системные причинно-следственные связи
	Цепочка 1 (динамика популяций хищника и жертвы):
	Причина: резкое увеличение численности зайцев на определённой территории, например в лесу.
	Процесс: увеличение кормовой базы способствует росту популяции лис, вследствие чего усиливается хищничество.
	Следствие: численность зайцев сокращается, в-ваем из-за нехватки пищи уменьшается и численность лис, что способствует сохранению динамического равновесия экосистемы.
	Цепочка 2 (глобальные последствия массовой вырубки лесов):
	Причина: чрезмерная вырубка лесов вследствие хозяйственной деятельности человека; в исходном материале указано, что за последние 30 лет исчезло 30% лесов мира.
	Процесс: поскольку в исходном материале лесам приписывается производство 50% кислорода Земли, их сокращение рассматривается как фактор уменьшения объёма кислорода, образующегося при фотосинтезе.
	Следствие: нарушение газового баланса атмосферы, увеличение содержания углекислого газа и изменение климата планеты.
4	4. Важные закономерности, свойства и классификации
5	А) Классификация экосистем по видовому составу:
a3	Экосистемы можно разделять на группы в зависимости от видового разнообразия и сложности внутренних связей:
TABLE	Тип экосистемы || Видовой состав (биоразнообразие) || Основная характеристика и устойчивость || Природные примеры /// Богатые экосистемы || Очень высокое || Многочисленные и разнообразные связи между видами повышают устойчивость системы к внешним воздействиям. || Тропический лес, речная долина, коралловые рифы. /// Бедные экосистемы || Низкое || Небольшое число видов и менее разветвлённые пищевые связи делают систему более уязвимой к внешним изменениям. || Пустыня, тундра, загрязнённый водоём.
5	Б) Факторы, влияющие на смену экосистем:
a3	Естественные и антропогенные изменения экосистем связаны с тремя основными группами факторов:
	Абиотические факторы: воздействия неживой природы — свет, давление, колебания температуры, влажность, солнечная активность, горообразование, вулканические извержения, природные лесные пожары от молний.
	Биотические факторы: воздействия живой природы — симбиоз, паразитизм, хищничество и другие взаимодействия организмов.
	Антропогенные факторы: деятельность человека — создание искусственной среды или нарушение природной среды, вырубка лесов, распашка земель и другие виды хозяйственного воздействия.
4	5. Учёные, внесшие вклад в изучение темы
	В. И. Вернадский: обосновал представление о целостности биосферы и взаимосвязи общества и природы. В его трудах подчёркивается ответственность человечества за последствия воздействия на биосферу.
	Раймонд Линдеман — 1942 г.: научно обосновал закономерности передачи энергии по трофическим уровням, известные как правило приблизительно 10 процентов.
4	6. Важные количественные и качественные данные
	Глобальный кислородный баланс: в исходном материале указано, что 50% атмосферного кислорода производит фитопланктон Мирового океана, а остальные 50% — наземные леса.
	Темпы сокращения лесных ресурсов: в исходном материале указано, что за последние 30 лет вследствие хозяйственной деятельности человека было утрачено 30% лесов Земли.
	Лимитирующие абиотические покав-ваели:
	В бедных по видовому составу экосистемах, например пустынях, годовое количество осадков может находиться в пределах 0–250 мм.
	Среднегодовые температуры на планете изменяются в широком диапазоне — от очень низких до высоких значений.
4	7. Формулы и примеры расчётов
5	Правило 10 процентов экологической пирамиды:
a3	На каждый следующий трофический уровень переходит лишь часть вещества и энергии предыдущего уровня — в упрощённых школьных расчётах около 10%. Значительная доля энергии расходуется на жизнедеятельность организмов — дыхание, рост, движение, поддержание температуры — и рассеивается в форме тепла.
5	Пример расчёта (трофическая связь между выдрой и водорослями):
a3	Задание: рассчитайте массу водорослей, необходимую в экосистеме для существования выдры массой 25 кг, которая питается рыбой, поедающей мелких водных животных, питающихся водорослями.
a3	Решение:
	Используя данные учебного материала, составляем пищевую цепь: водоросли (продуцент) → мелкие ракообразные/водные беспозвоночные (консумент первого порядка) → рыба (консумент второго порядка) → выдра (консумент третьего порядка).
	Применяем правило 10 процентов в обратном направлении, увеличивая необходимую биомассу на каждом предыдущем уровне примерно в 10 раз:
	Масса выдры (консумент третьего порядка) =
	Масса рыбы (консумент второго порядка) =
	Масса ракообразных/мелких водных животных (консумент первого порядка) =
	Масса водорослей (продуцент) =
a3	Ответ: согласно приведённой схеме, для поддержания жизни выдры массой  в экосистеме должно образоваться не менее 25 тонн водорослей.
4	8. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном
	Пустынная экосистема Казахстана (верблюжья колючка и верблюд): одним из продуцентов пустынной экосистемы является верблюжья колючка. Её глубокая корневая система поглощает воду, а фотосинтез обеспечивает образование органических веществ. Растением питается верблюд — консумент первого порядка. Остатки растений и животных разлагаются почвенными бактериями и грибами — редуцентами, поддерживая круговорот веществ.
	Экосистемы реки Или и Каспийского моря: трофические связи между водорослями, ракообразными и рыбами являются важной частью водных экосистем Казахстана.
	Особо охраняемые природные территории: в говодырственных природных заповедниках сохраняют и исследуют естественное течение природных процессов, а также целостность растительного и животного мира.
4	9. Исследовательский проект: «Создай замкнутую экосистему своими руками»
	Цель: исследовать возможность длительного существования живых организмов — продуцентов и редуцентов — в герметично закрытой системе при наличии солнечного света.
	Гипотеза: если в прозрачную стеклянную банку поместить влажную почву и растение, герметично закрыть её и поставить на свет, то благодаря внутреннему круговороту воды и газов растение сможет длительное время существовать без дополнительного поступления воды и воздуха извне.
	Оборудование: прозрачная стеклянная банка, герметичная крышка, влажная почва, небольшое влаголюбивое растение или водное растение, вода.
	Переменные:
	Независимая переменная: наличие и интенсивность внешнего солнечного освещения.
	Зависимая переменная: продолжительность жизнедеятельности растения в закрытой банке и состояние его листьев.
	Контролируемые условия: герметичность соводы, исходный объём воды и почвы.
	Результат: при освещении вода внутри банки испаряется, конденсируется на стенках и возвращается в почву каплями — происходит небольшой круговорот воды. Растение осуществляет фотосинтез при свете и дыхание постоянно, а микроорганизмы почвы разлагают органические остатки и возвращают минеральные вещества в среду.
	Вывод: замкнутая экосистема при поступлении энергии света может длительное время поддерживать внутренние круговороты и определённую устойчивость.
4	10. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Путаемые понятия || Ошибочное представление || Научное объяснение /// Замкнутая и открытая система || Экосистема полностью замкнута и ничего не получает извне. || Вещества в экосистеме многократно включаются в круговороты, но энергия поступает извне, главным образом от Солнца, поэтому по энергии экосистема является открытой системой. /// Редуценты и детритофаги || Дождевые черви и жуки, питающиеся мёртвыми остатками, — настоящие редуценты. || Детритофаги измельчают и потребляют органические остатки, а микроорганизмы и грибы осуществляют дальнейшее разложение и минерализацию органического вещества. /// Популяция и биоценоз || Все рыбы одного озера образуют одну популяцию. || Популяция состоит из организмов одного вида. Совокупность популяций разных видов, совместно обитающих в озере, относится к биоценозу.
4	11. 10 важных фактов, которые необходимо запомнить
	Экосистема — взаимосвязанный природный комплекс живых организмов и среды их обитания.
	Экосистема включает абиотические компоненты среды и биотическое сообщество.
	Продуценты — автотрофы, синтезирующие органические вещества из неорганических.
	Консументы — гетеротрофы, потребляющие готовые органические вещества.
	Редуценты разлагают мёртвые органические остатки до более простых, в том числе неорганических, соединений.
	В школьном правиле 10% значительная доля энергии между трофическими уровнями не передаётся дальше и рассеивается в виде тепла.
	Прямые и обратные связи участвуют в поддержании устойчивости и динамического равновесия экосистемы.
	В исходном материале указано, что около 50% атмосферного кислорода связано с деятельностью фитопланктона Мирового океана.
	В исходном материале указано, что за последние 30 лет из-за деятельности человека было утрачено 30% лесов планеты.
	Большинство экосистем Земли прямо или косвенно зависит от поступления солнечной энергии.
4	12. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Проявление законов термодинамики в экосистеме: энергия Солнца не исчезает, а преобразуется в процессе фотосинтеза в химическую энергию органических веществ. При переходе по трофическим уровням значительная часть энергии рассеивается в форме тепла, поэтому количество доступной энергии уменьшается. Это одна из причин ограниченной длины пищевых цепей.
	Три типа экологических пирамид: в заданиях НИШ важно различать три разновидности экологических пирамид:
	Пирамида численности: показывает количество отдельных организмов на каждом трофическом уровне.
	Пирамида биомассы: характеризует общую массу организмов на каждом уровне; в некоторых водных экосистемах она может быть обращённой, например мгновенная биомасса фитопланктона может быть меньше биомассы консументов.
	Пирамида энергии: показывает поток энергии через каждый трофический уровень и не бывает обращённой.
	Экологическая сукцессия (смена экосистем): закономерная смена одного состояния экосистемы другим под действием внешних или внутренних причин. Различают первичную сукцессию — заселение поверхности без сформированной почвы — и вторичную, то есть восстановление экосистемы после пожара, вырубки или другого нарушения.
	Гомеостаз и предел устойчивости: способность экосистемы к саморегуляции не безгранична. Если внешнее антропогенное или абиотическое воздействие превышает предел устойчивости, например при сильном химическом загрязнении водоёма или массовой вырубке леса, механизмы обратных связей могут нарушиться, что приводит к деградации экосистемы.
3	ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ПИРАМИДА И ПОТОК ЭНЕРГИИ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Жизнедеятельность и устойчивость экосистем непосредственно зависят от непрерывного переноса веществ и энергии между их компонентами. Важнейшую основу этих связей составляют пищевые взаимодействия.
	Пищевая (трофическая) цепь: система взаимосвязанных организмов, в которой при питании происходит последовательная передача органических веществ и заключённой в них энергии.
	Трофические уровни: положение организмов в пищевой цепи. Первый уровень занимают продуценты, последующие — консументы разных порядков.
	Экологическая пирамида: графическое представление количественных, биомассовых или энергетических соотношений между продуцентами и консументами разных трофических уровней экосистемы.
	Передача вещества и энергии: процесс перехода органических молекул и энергии, запасённой в их химических связях, от одного организма к другому в ходе питания.
	Изменение численности организмов: закономерность изменения количества особей на разных трофических уровнях. В устойчивых экосистемах численность организмов нередко уменьшается по направлению от нижних уровней к верхним.
	Системное воздействие: исчезновение или чрезмерное увеличение численности одного вида в пищевой цепи может нарушить равновесие всей экосистемы.
	Чтение моделей и диаграмм: экологические пирамиды изображают графически, например в виде ступенчатого треугольника, и анализируют представленные в них количественные соотношения.
4	2. Механизм и этапы явлений и процессов
5	Механизм движения энергии от Солнца к редуцентам:
	Поглощение солнечной энергии (первый этап): функционирование большинства экосистем зависит от постоянного внешнего источника энергии — Солнца. Автотрофные продуценты — зелёные растения и фитопланктон — в процессе фотосинтеза преобразуют световую энергию в химическую энергию органических веществ.
	Передача через консументов (второй этап): растительноядные животные — консументы первого порядка — получают органические вещества и часть накопленной в них энергии, поедая растения. Затем хищники — консументы второго и третьего порядков — получают энергию, поедая растительноядных и других животных.
	Переход к редуцентам (заключительный этап): органическое вещество поступает к редуцентам от продуцентов и консументов разных уровней после их гибели или с отходами жизнедеятельности. Микроорганизмы и грибы разлагают эти остатки до более простых, в том числе неорганических, веществ.
5	Направленность потока энергии:
a3	Почему энергия не передаётся от консументов третьего порядка обратно к консументам первого порядка? Поток энергии в экосистеме имеет направленный характер: энергия поступает от Солнца к продуцентам, в-ваем к растительноядным и хищникам; на каждом этапе значительная её часть рассеивается в форме тепла.
4	3. Системные причинно-следственные связи
a3	Внутреннюю динамику экосистем можно описывать следующими причинно-следственными связями:
	Связь 1 (механизм прямой и обратной связи):
	Причина: чрезмерное увеличение популяции зайцев в лесу.
	Процесс: обилие зайцев увеличивает кормовую базу лис и способствует росту их популяции — положительная прямая связь.
	Следствие: при увеличении численности лис количество их добычи — зайцев — начинает уменьшаться; это отрицательная обратная связь, способствующая возвращению системы к динамическому равновесию.
	Связь 2 (уничтожение лесов и атмосферное равновесие):
	Причина: в исходном материале указано, что за последние 30 лет вследствие деятельности человека было уничтожено 30% лесов планеты.
	Процесс: поскольку в исходном материале лесам приписывается производство 50% атмосферного кислорода, их сокращение связывается со снижением глобальной интенсивности фотосинтеза.
	Следствие: возрастает риск нарушения газового состава атмосферы и изменения климата.
4	4. Важные закономерности и сравнения
5	Три типа экологических пирамид (сравнительная классификация):
a3	Согласно учебному материалу экологические пирамиды подразделяются на три типа:
TABLE	Тип пирамиды || Определение и значение || Основная закономерность || Особый пример /// Пирамида биомассы || Показывает массу живого вещества на разных трофических уровнях. || В наземных экосистемах биомасса обычно уменьшается к верхним уровням. || В некоторых водных экосистемах пирамида мгновенной биомассы может быть обращённой из-за высокой скорости обновления фитопланктона. /// Пирамида энергии || Показывает поток энергии через последовательные трофические уровни. || Количество доступной энергии уменьшается при переходе на следующий уровень. || Не бывает обращённой, поскольку поток энергии последовательно уменьшается. /// Пирамида численности || Показывает соотношение числа особей на разных трофических уровнях. || Часто число продуцентов превышает число консументов, но возможны исключения. || В экосистеме одного крупного дерева на нём могут питаться тысячи насекомых, поэтому форма пирамиды численности может быть необычной.
4	5. Учёные, внесшие вклад в изучение темы
	Раймонд Линдеман — 1942 г.: исследовал перенос энергии и вещества в экосистемах и сформулировал закономерность передачи энергии между трофическими уровнями, известную как правило 10 процентов.
	В. И. Вернадский: развивал представления о целостности геосфер и биосферы и подчёркивал ответственность человеческого общества за взаимодействие с природой.
4	6. Важные количественные и качественные данные
5	А) Количественные данные:
	Правило 10%: в упрощённой школьной модели от одного трофического уровня к следующему в среднем переходит около 10% энергии и соответствующей продукции.
	Закономерность уменьшения примерно в 10 раз: продукция организмов каждого следующего трофического уровня в среднем значительно меньше продукции предыдущего.
	Глобальный баланс атмосферного кислорода: в исходном материале указано, что фитопланктон Мирового океана производит 50% атмосферного кислорода, а остальные 50% обеспечивают наземные леса.
	Динамика сокращения лесных ресурсов: в исходном материале указано, что за последние 30 лет вследствие хозяйственной деятельности человека было безвозвратно утрачено 30% лесов.
5	Б) Качественные покав-ваели (ступенчатый пример океанической экологической пирамиды):
a3	При рассмотрении количественных и биомассовых соотношений в океанической пищевой цепи в исходном материале приводится следующая последовательность:
	10 000 кг фитопланктона — продуценты, зелёные водоросли поверхностных вод;
	1 0000 кг зоопланктона — мелкие водные животные и ракообразные, консументы первого порядка;
	100 кг молодой сельди — мелкие рыбы, консументы второго порядка;
	10 кг скумбрии — хищные рыбы среднего уровня, консументы третьего порядка;
	1 кг акулы — крупный хищник, консумент высшего порядка.
4	7. Формулы и примеры расчётов
5	Математическая модель экологической пирамиды:
a3	где  — число переходов (ступеней) между трофическими уровнями.
5	Сложная задача (масса выдры и водорослей):
a3	Задание по учебному материалу: рассчитайте массу водорослей, необходимую для существования выдры массой 25 кг, которая питается рыбой, поедающей мелких водных животных и ракообразных, питающихся водорослями.
a3	Решение:
	На основе текста и источников составляем пищевую цепь: водоросли (продуцент) → ракообразные (консумент первого порядка) → рыбы (консумент второго порядка) → выдра (консумент третьего порядка).
	Используя правило 10% в обратном направлении, рассчитываем необходимую биомассу начиная с выдры:
	Масса выдры (консумент третьего порядка) = 25 кг
	Необходимая масса рыб (консумент второго порядка) =
	Необходимая масса ракообразных (консумент первого порядка) =
	Необходимая масса водорослей (продуцент) =  (или 25 тонн)
a3	Ответ: для поддержания существования выдры массой 25 кг, согласно данной модели, в экосистеме должно образоваться 25 000 кг (25 т) водорослей.
4	8. Конкретные примеры, связанные с Казахстаном
	Лесостепная экосистема: продуценты (ель, берёза, тополь) → консументы первого порядка (короеды, белки, лоси) → консументы второго порядка (дятлы, куницы) → консументы третьего порядка (ястребы, лисы).
	Водные экосистемы реки Или и Каспийского моря: продуцентами служат водоросли и фитопланктон; ими питаются ракообразные и зоопланктон, далее в цепь включаются рыбы, в том числе хищные виды.
	Пустынная экосистема: один из основных продуцентов — глубоко укореняющаяся верблюжья колючка, которой питается консумент первого порядка — верблюд.
4	9. Пример практического исследования
a3	Тема: «Создай замкнутую экосистему своими руками» — проектная работа по учебному материалу.
	Цель: исследовать устойчивость обмена веществ и энергии между автотрофными продуцентами и редуцентами в герметично закрытом пространстве.
	Гипотеза: если поместить в стеклянный сосуд влажную почву и растение, герметично закрыть его и поставить на свет, внутренний круговорот воды и газов позволит системе длительное время поддерживать жизнедеятельность растения.
	Оборудование: стеклянная банка, герметичная крышка, влажная почва, небольшое влаголюбивое растение, вода.
	Переменные:
	Независимая переменная: наличие солнечного освещения.
	Зависимая переменная: продолжительность жизнедеятельности растения в днях.
	Контролируемые условия: полная герметичность соводы, состав почвы.
	Результат: при солнечном освещении растение осуществляет фотосинтез. Вода испаряется, конденсируется на стенках банки и возвращается в почву каплями, формируя модель круговорота воды.
	Вывод: постоянное поступление солнечной энергии позволяет замкнутой системе длительное время поддерживать внутренние процессы.
4	10. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Ошибочное представление || Научное объяснение /// Энергия полностью циркулирует в экосистеме || Вещества участвуют в круговоротах, а энергия не совершает полного круговорота: она проходит через трофические уровни и постепенно рассеивается в форме тепла. /// Правило 10% везде одинаково || 10% — усреднённая учебная оценка. Реальная эффективность передачи энергии между уровнями может заметно различаться в зависимости от организмов и условий среды.
4	11. 10 основных фактов, которые необходимо запомнить
	Пищевая цепь описывает движение вещества и энергии в экосистеме.
	Солнце — главный внешний источник энергии большинства экосистем.
	Прямые и обратные связи участвуют в регулировании численности популяций.
	По правилу Линдемана в упрощённой модели около 10% энергии каждого уровня передаётся на следующий.
	В школьной модели продукция и биомасса по трофическим уровням обычно уменьшаются примерно в 10 раз.
	Выделяют три типа экологических пирамид: пирамиды численности, биомассы и энергии.
	В исходном материале указано, что 50% атмосферного кислорода производит океанический фитопланктон.
	Уничтожение лесов создаёт риски для климатического и газового баланса планеты.
	Редуценты — микроорганизмы и грибы — разлагают мёртвые органические остатки до более простых веществ и возвращают элементы в круговорот.
	В приведённой расчётной модели для существования выдры массой 25 кг требуется 25 000 кг водорослей.
4	12. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Проявление первого и второго законов термодинамики в экосистеме: энергия в экосистеме не исчезает, а преобразуется из световой энергии Солнца в химическую энергию органических веществ. При каждом трофическом переходе часть энергии рассеивается в виде тепла, что связано с ростом энтропии.
	Механизм обращённой пирамиды биомассы: в некоторых водных экосистемах текущая биомасса фитопланктона может быть меньше биомассы зоопланктона. Это возможно благодаря высокой скорости размножения и обновления фитопланктона: он быстро потребляется, но столь же быстро восстанавливает свою численность и биомассу.
	Гомеостаз и буферная способность экосистем: устойчивость экосистемы во многом связана с видовым разнообразием и сложностью пищевой сети. Чем больше альтернативных трофических связей, тем выше вероятность того, что исчезновение одного звена будет частично компенсировано переходом потребителей на другие источники пищи.
3	БИОРАЗНООБРАЗИЕ, ВЛИЯНИЕ ЧЕЛОВЕКА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ
4	1. Сущность темы и основные научные понятия
a3	Устойчивость и равновесие жизни на Земле основаны на взаимодействии множества разнообразных живых организмов. Человеческое общество, являясь неотъемлемой частью биосферы, одновременно оказывает значительное воздействие на окружающую среду.
	Биоразнообразие (Biodiversity): видовое, генетическое и экосистемное разнообразие всех живых организмов Земли — растений, животных, грибов и микроорганизмов, обитающих на суше, в воде и в воздушной среде.
	Классификация (систематика): раздел биологии, посвящённый распределению живых организмов по группам — царствам, типам, классам, семействам, родам и видам — с учётом их строения, происхождения и родственных связей.
	Устойчивое развитие (Sustainable Development): модель развития, при которой потребности современного поколения удовлетворяются без подрыва возможностей будущих поколений удовлетворять собственные потребности.
	Экологическое образование: глубокое понимание воздействия человека на окружающую среду и поиск способов предупреждения экологических кризисов и катастроф.
	Экологическая культура: система норм поведения, формирующая бережное и ответственное отношение к окружающей среде и природным ресурсам.
4	2. Классификация организмов и закономерности биоразнообразия
5	А) Классификация царств живой природы:
a3	В исходном материале живые организмы по особенностям строения и питания распределены по следующим основным группам:
	Вирусы: неклеточные биологические структуры.
	Бактерии (прокариоты): одноклеточные организмы, не имеющие оформленного ядра.
	Грибы: гетеротрофные организмы, питающиеся готовыми органическими веществами и обычно ведущие неподвижный образ жизни.
	Растения (автотрофы): организмы, способные с участием хлорофилла использовать энергию Солнца для синтеза органических веществ.
	Животные (гетеротрофы): организмы, питающиеся готовыми органическими веществами и, как правило, способные к активному передвижению.
5	Б) Механизм формирования биоразнообразия:
	Географические и климатические факторы: условия жизни на Земле варьируют от полярных ледяных областей до безводных жарких пустынь, от высокогорий с низким атмосферным давлением до глубоководных участков океана, куда почти не проникает солнечный свет.
	Ареал: конкретная географическая территория естественного распространения и обитания определённого вида организмов.
	Биом: крупная природная зона с характерными климатическими условиями, растительностью и животным миром, например тундра, степь, саванна или аридная пустыня.
4	3. Воздействие человека: загрязнение и механизм изменения климата
5	А) Химическое и физическое загрязнение атмосферы:
a3	В ходе производственных процессов в атмосферу могут поступать значительные количества токсичных веществ:
	Воздействие металлургии: в исходном материале указано, что при производстве 1 тонны алюминия используется 38–47 кг фтора, а 65% этого количества впоследствии выбрасывается в атмосферу в составе токсичных газов.
	Автотранспорт и промышленность: ежегодно в атмосферу поступают миллионы тонн сернистого газа, оксидов углерода и твёрдых частиц. Химическая промышленность может выбрасывать такие токсичные соединения, как стирол, фенол, ацетон и сернистый ангидрид. В исходном материале доля автотранспортных выбросов в общем городском загрязнении указана как 60%; такие выбросы способствуют образованию фотохимического смога.
5	Б) Изменение климата и «парниковый эффект»:
	Механизм: накопление в атмосфере парниковых газов — углекислого газа, метана и водяного пара — изменяет радиационный баланс. Атмосфера пропускает значительную часть коротковолнового солнечного излучения, но поглощает часть длинноволнового инфракрасного теплового излучения, уходящего от поверхности Земли. Это способствует повышению температуры нижних слоёв атмосферы и глобальному потеплению.
	Прогнозы и последствия: в исходном материале приведён прогноз, согласно которому средняя температура Земли могла повыситься к 2020 году на 2,5 °C, а к 2050 году — до 4 °C по сравнению с указанным базовым уровнем. Среди возможных последствий названы таяние ледников, повышение уровня Мирового океана и в-ваопление островов и прибрежных территорий.
HTML0	[ СОЛНЦЕ ] ──(коротковолновое излучение)──> [ ПОВЕРХНОСТЬ ЗЕМЛИ ]
HTML0	│
HTML0	│ длинноволновое тепловое излучение
HTML0	↓
HTML0	[ Слой парниковых газов (CO₂, CH₄) ]
HTML0	│
HTML0	(удерживает часть тепла)
HTML0	↓
HTML0	[ ПОВЕРХНОСТЬ ЗЕМЛИ ]
4	4. Причинно-следственные связи
	Цепочка 1 (сброс сточных вод в водоёмы):
	Причина (Cause): неконтролируемый сброс бытовых и промышленных сточных вод в реки и озёра.
	Процесс (Process): резкое увеличение концентрации нитратов, фосфатов и пестицидов в воде, чрезмерное разрастание водной растительности и водорослей — эвтрофикация.
	Следствие (Effect): истощение запасов растворённого кислорода, массовая гибель рыб и других водных организмов.
	Цепочка 2 (добыча нефти и деградация почв):
	Причина: нерациональная или открытая разработка полезных ископаемых, включая нефть и уголь.
	Процесс: нефтяные загрязнения нарушают свойства почв и подземных вод.
	Следствие: снижение плодородия почв, ускорение процессов опустынивания и нарушение ландшафтов.
4	5. Экологические проблемы Казахстана и Красная книга
5	А) Крупные зоны экологического бедствия:
	Высыхание Аральского моря: чрезмерный забор воды из Амударьи и Сырдарьи для сельского хозяйства привёл к сокращению площади моря и образованию на высохшем дне солончаковой пустыни Аралкум. Солепылевые аэрозоли разносятся на большие расстояния и влияют на природные условия региона.
	Загрязнение Каспийского моря: интенсивная добыча нефти и газа и поступление загрязняющих химических веществ в воду создают угрозу популяциям каспийского тюленя и осетровых рыб.
	Последствия Семипалатинского испытательного полигона: многолетние ядерные испытания привели к радиоактивному загрязнению окружающей среды и негативным биологическим последствиям, включая повышение риска мутаций.
5	Б) Красная книга Казахстана:
a3	Красная книга Республики Казахстан — важный говодырственный документ, содержащий перечень редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных страны, сведения об их состоянии и мерах охраны.
	Из животных: снежный барс, джейран, сайгак, бурый медведь, серый журавль.
	Из растений: тюльпан Грейга, тюльпан Шренка, овсяница скальная.
	История туранского тигра: в исходном материале указано, что последний туранский тигр, населявший прибрежные тростниковые заросли Казахстана, исчез примерно 70 лет назад. В настоящее время рассматриваются проекты реинтродукции тигра в Казахстане с учётом генетического сходства с амурским тигром.
5	В) Особо охраняемые природные территории (ООПТ):
	Говодырственный природный заповедник: особо строго охраняемая территория, имеющая природоохранное и научное значение, где хозяйственная деятельность человека существенно ограничена или запрещена; примеры — Аксу-Жабаглинский, Коргалжынский и Наурзумский заповедники.
	Целевой покав-ваель: в исходном материале отмечено, что доля охраняемых территорий в говодырстве по мировым стандартам должна находиться примерно на уровне 10–12%.
4	6. Рациональное использование природных ресурсов и расчёты
a3	Природные ресурсы в исходной классификации подразделяются на следующие группы:
HTML0	[ ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ ]
HTML0	│
HTML0	┌──────────────────────┴──────────────────────┐
HTML0	│                                             │
HTML0	[ Исчерпаемые (невозобновляемые) ]      [ Неисчерпаемые (возобновляемые) ]
HTML0	(запасы ограничены и не                    (постоянно возобновляются
HTML0	восстанавливаются в природе)                 и пополняются в природе)
HTML0	│                                             │
HTML0	┌────────┼──────────────┐                    ┌─────────┼─────────────┐
HTML0	│        │              │                    │         │             │
HTML0	[Полезные ископаемые] [Металлические руды]  [Солнечный свет] [Энергия ветра] [Поток воды]
HTML0	(нефть, уголь, газ)                                             │
HTML0	├── [Почва]
HTML0	└── [Лес]
5	Методика расчёта концентрации углекислого газа в школьном помещении:
a3	В заданиях НИШ/РФМШ встречается следующий алгоритм расчёта:
	Определить объём помещения :
	Норма выделения CO₂ человеком: в исходном материале указано, что в спокойном состоянии человек выделяет в среднем 20 л в час, а при активной работе — 40 л; для расчёта используют среднее значение 30 л/ч.
	Рассчитать общий объём выделившегося CO₂: если в классе находятся 25 человек в течение 1,5 часа:
	Перевести литры в кубические метры с учётом соответствующего коэффициента перевода:
	Рассчитать концентрацию в процентах:
	Санитарная оценка: в исходном материале предельно допустимая концентрация (ПДК) CO₂ указана как 1%. Также отмечается, что при повышении доли CO₂ до 0,1% могут проявляться лёгкие нарушения самочувствия, например головная боль и утомляемость. Поэтому помещение необходимо регулярно проветривать.
4	7. Практическое исследование: «Определение уровня загрязнения воздуха на территории школы»
	Цель: оценить степень загрязнения воздуха пылью по состоянию листьев зелёных насаждений вокруг школы.
	Гипотеза: количество пыли на листьях растений, расположенных рядом с автомобильной дорогой, будет значительно выше, чем на листьях растений во внутренней части школьного двора.
	Оборудование: прозрачная клейкая лента (скотч), белая бумага, медицинские перчатки, листья деревьев на территории школы.
	Переменные:
	Независимая переменная: место отбора листьев — обочина дороги и внутренняя часть школьного сада.
	Зависимая переменная: количество частиц пыли на клейкой ленте — уровень загрязнения.
	Контролируемые условия: один и тот же вид дерева, сходные размеры листьев и высота их расположения.
	Ход исследования:
	К поверхности 5 листьев дерева, растущего у дороги, прикладывают прозрачную клейкую ленту для сбора пыли.
	Ленту приклеивают к белой бумаге и подписывают «Обочина дороги».
	Аналогичные образцы берут с такого же дерева во внутренней части школьного сада и подписывают «Школьный сад».
	С помощью лупы визуально сравнивают количество пыли на двух образцах и оценивают результат.
	Результат: на ленте с образцов, взятых у дороги, наблюдается более плотный слой тёмно-серых частиц пыли, тогда как образец из сада заметно чище.
	Вывод: зелёные насаждения выполняют функцию естественного фильтра, задерживая дорожную пыль и часть загрязняющих веществ. Озеленение школьной территории способствует снижению пылевой нагрузки.
4	8. Понятия, которые учащиеся часто путают
TABLE	Ошибочное представление || Научное объяснение /// Кислотность дождевой воды || Обычная дождевая вода не является строго нейтральной: растворение атмосферного CO₂ может придавать ей слабокислую реакцию. /// Озоновая дыра и парниковый эффект || Разрушение озонового слоя и усиление парникового эффекта — разные экологические процессы с различными основными причинами и механизмами. /// Экологичность гидроэнергетики || ГЭС не выбрасывают продукты сгорания при работе, но строительство плотин и водохранилищ может изменять речные экосистемы, миграцию рыб, сток и в-ваоплять территории.
4	9. 10 важных фактов, которые необходимо запомнить
	Биоразнообразие — один из ключевых факторов устойчивости экосистем к внешним изменениям.
	К парниковым газам относятся водяной пар, углекислый газ и метан.
	В исходном материале нормальная доля углекислого газа в воздухе указана как 0,03%.
	В исходном материале указано, что при производстве 1 тонны алюминия 65% используемого фтора попадает в атмосферу.
	В исходном материале приведён прогноз, согласно которому к 2050 году средняя температура Земли может повыситься на 4 °C.
	В исходном материале указано, что последний туранский тигр на территории Казахстана исчез примерно 70 лет назад.
	В говодырственных заповедниках хозяйственная деятельность строго ограничена или запрещена.
	В исходном материале предельно допустимая концентрация углекислого газа в классном помещении указана как 1%.
	Природные ресурсы подразделяют, в частности, на исчерпаемые, например нефть и уголь, и возобновляемые или неисчерпаемые по принятой в материале схеме.
	Экологическое образование и экологическая культура являются важнейшими инструментами предупреждения экологических кризисов.
4	10. Углублённый уровень: НИШ/РФМШ Challenge
	Концепция ноосферы и учение В. И. Вернадского: согласно представлениям Вернадского, научная мысль и деятельность человечества становятся фактором преобразования биосферы и перехода к новому этапу её развития — ноосфере, или сфере разума. Это подчёркивает ответственность общества за гармоничное взаимодействие с природой.
	Ассимиляционная ёмкость экосистем: каждая природная система обладает ограниченной способностью к самоочищению, нейтрализации и переработке поступающих загрязняющих веществ. Если антропогенная нагрузка превышает этот предел, начинается деградация системы.
	Экологическая валентность популяций и закон лимитирующего фактора (закон Либиха): диапазон устойчивости организма к изменениям факторов среды называют экологической валентностью. Состояние популяции может определяться не самым обильным ресурсом, а фактором, находящимся в минимуме и ограничивающим жизнедеятельность.
	Механизм биоаккумуляции: по мере продвижения по пищевой цепи стойкие токсичные вещества и тяжёлые металлы, например ртуть, свинец и некоторые пестициды, могут накапливаться в тканях организмов. У организмов верхних трофических уровней, включая крупных хищников и человека, концентрация таких загрязнителей может быть особенно высокой.
